---
title: Advanced Materials 具有可配置突触可塑性的离子弹性体突触
tags:
- brain
- chip-hardware
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- plasticity
- semiconductor
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-09-09  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/xpmVrq9UXEXu-DsuswIzxg](https://mp.weixin.qq.com/s/xpmVrq9UXEXu-DsuswIzxg)


****
****

**摘要：**
一种有机异质结构，由包含聚阳离子链和可移动阴离子的离子弹性体和半导体聚合物组成，形成了一类新的人工突触。这些离子弹性体突触在响应电刺激时，通过阴离子的空间再分配来改变器件的电导，从而更新它们的突触重量。这些突触的记忆效应高度依赖于存在的特定阴离子种类，这为仅通过阴离子选择调节突触可塑性提供了一种独特的手段。所选离子弹性体突触的连续可编程和非易失性状态被利用来模拟软神经网络并执行手写数字和时尚图像识别任务，其实现与理想数值模型相当的高识别精度，但仅使用16个离散器件状态。
**引言：**
人类的大脑，通过有趣的突触，连接了数十亿个神经元，形成了一个神经网络。[1-3]突触作为大脑的基本组成部分，具有依赖于刺激模式和历史的突触可塑性，在学习和记忆中起着至关重要的作用。[4,5]因此，人工突触已经引起了人们的浓厚兴趣，因为它们有望构建受大脑启发的神经形态计算硬件。[6-11]在这个快速发展的轨道上，各种各样的材料类别（金属氧化物，二维硫族化合物，有机大分子等），[12-17]以及器件架构（忆阻器，忆电容，忆晶体管等），[18-26]出现和竞争。对于脑机融合和生物接口等尖端应用，基于离子弹性体的软设备因其机械和电气稳健性，固有的灵活性和出色的生物相容性而脱颖而出。[27-30]我们在此提出了一种用于神经形态计算的离子弹性体突触范例，其特点是通过合理的聚合物合成可定制突触的长期可塑性。离子弹性体在其分子链基质中含有丰富的离子，赋予了以离子迁移和离子-基质相互作用为主导的新型电学机制。[31-33]与电子/空穴过程占主导地位的经典电子器件不同，这种离子方法与大脑的工作原理非常相似。[34-37]最重要的是，离子种类的多样性允许在功能和可调性方面有很大的扩展。[38-40]然而，与微电子中良好控制的掺杂和结形成不同，如何选择和利用离子电子学中的离子种类仍然不清楚。以非易失性方式调制离子分布尤其具有挑战性，而这对于实现所需的记忆效应至关重要。为了解决上述挑战，我们合成了一系列基于聚氨酯脲（PUU）的离子弹性体，它们具有相同的聚阳离子链，但移动阴离子完全不同。puu基离子弹性体分别与半导体聚（3-己基噻吩）（P3HT）结合形成薄膜异质结，根据阴离子种类的不同，其表现出不同程度的突触样忆阻特性。聚合物链与阴离子之间的相互作用是决定电刺激下离子再分配的关键，从而为实现高性能人工突触提供了一种简单实用的策略。使用双（三氟甲烷）磺酰亚胺（TFSI -）阴离子选择的离子弹性体突触具有可变的刺激依赖性和易于区分的突触权重，并且具有长期保留，这在人工神经网络（ANN）中被利用，以有效地达到超过97%的手写数字识别准确率。


**结论：**
在这项工作中，我们介绍了一种基于离子弹性体的人工突触，从理论上阐明了它的功能，并通过实验表征了它的器件性能。这些离子弹性体突触的突触可塑性依赖于由外部电压刺激驱动的阴离子再分配，其中特定的阴离子种类起着关键作用。因此，离子种类和聚合物材料的多样化选择为这种离子弹性体突触带来了独特的灵活性和可调节性优势，从而为软性和生物相容性的人工神经网络硬件提供了另一种策略。我们还证明了神经形态计算的实现可能只需要有限数量的离散突触权值和长保留时间，这在包含最佳阴离子种类的IE-TFSI突触中实现了。


标题：Ionoelastomer Synapses With Configurable Synaptic Plasticity
链接： https://doi.org/10.1002/adma.202505312（阅读原文直达链接）
如有任何问题，欢迎留言私信！！

## Related Notes

- [[Nat. Com.：可穿戴神经形态系统]]
- [[Nature Communications：神经形态计算革新，借鉴生物突触的MoS₂三端器件赋能去中心化AI]]
- [[Nature—神经形态芯片颠覆性突破！科学家发明兼具神经元与突触行为的单晶体管，AI芯片即将迎来新时代？]]
