# AI 网络卷出新高度，晶圆级网络交换机走向台前！

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-07-03  

---

## 摘要
 
尽管网络交换机基数（Radix）是现代计算机系统中决定延迟、成本、功耗、空间和性能的关键因素，但多年来其增长缓慢，这是由于片外IO的间距和交换机芯片尺寸的扩展性较差。我们考虑将晶圆级集成（WSI）作为一种增加交换机基板尺寸的方法，使其远远大于单个芯片，并提出一个问题：我们能否利用WSI实现比当今交换机具有更高基数的网络交换机？ 
我们发现，当仅考虑面积限制时，晶圆级网络交换机的基数可以比现有网络交换机高32倍，但实际的晶圆级网络交换机基数并非受面积限制。相反，它受到内部带宽、外部带宽和功率密度的限制。事实上，如果不进行优化，晶圆级网络交换机的优势将非常小。 
为了解决可扩展性瓶颈，我们提出了一种异构网络交换机设计，通过将部分交换机替换为低基数交换机，可将交换机功率降低30.8%-33.5%，从而通过增加内部I/O带宽（以牺牲能效为代价）来提高基数（最多可达4倍）。我们还提出了子交换机降基技术，通过降低子交换机的基数来缓解内部I/O瓶颈，从而将整体基数提高2倍。 
我们使用Area I/O和Optical I/O方案来缓解传统SerDes外部连接所带来的外部I/O带宽瓶颈。除了可扩展性优化，我们还提出了低延迟缓冲和专有路由等优化方案，以提高晶圆级交换机的性能。最后，我们提出了一种晶圆级网络交换机的系统架构，该架构以紧凑的形式支持其端口数量、功率输送和冷却需求。我们展示了该交换机可用于实现新的计算系统，如单交换机数据中心和大规模单GPU。它还可以显著降低数据中心网络成本。 
总的来说，这是首次量化晶圆级交换机的优势，并确定和解决构建它们所面临的独特挑战和机遇的工作。 
## 案例
 
大语言模型训练为了实现模型的分布式训练，对具有大量内存的更大 GPU 集群的需求不断增长。例如，DGX GH200 使用 132 个 NVswitches 来支持 256 个 GPU，共享 VRAM 达 144TB，每个 GPU 的数据速率为 900Gbps。使用 2048×800Gbps 配置的 300mm 衬底晶圆级交换机，我们可以支持 2048 个 GPU，在单跳计数下达到惊人的 1.152PB 共享内存。 
 
## 背景知识
 
关于交换机基数： 
老黄家的路标： 
 
参考阅读：[树大招风，英伟达又一块蛋糕被盯上了！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjI2MDU3OA==&mid=2650814730&idx=1&sn=5d91f892a25e0f15e819e036de13df96&chksm=8cd0c907bba740119c216b70e544cb2c750d9e229725e064bc10742c4ef83a62a280f4f336d3&token=1617907844&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 
对 晶圆级交换芯片 感兴趣的同学，点赞和在看后，在公众号后台回复“tooyum138”可以获取下载地址。 
相关阅读： 
# [](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzIwNjI2MDU3OA==&action=getalbum&album_id=1366109717906538497#wechat_redirect)
 
# [](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjI2MDU3OA==&mid=2650810503&idx=1&sn=8715c63036bbc45d4a05a716085a8382&chksm=8cd0d88abba7519cf8fc8c748b8b8682964eedc44c465f5f61b4a41a4678ca3d80c5923dc1bb&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[SDSoW]] [[Chiplet]]
