# AI智算中心网络互联：节点内外方案大揭秘

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-10-22  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/IeJHa6xOIGxIoB6Fu12Rng](https://mp.weixin.qq.com/s/IeJHa6xOIGxIoB6Fu12Rng)


随着人工智能技术的迅猛发展，尤其是大型语言模型的兴起，对于算力的需求呈现出爆炸性增长。这不仅推动了智算中心的建设，还对网络互联技术提出了新的挑战。
在AI大模型训练过程中，由于单个AI芯片的算力提升速度无法跟上模型参数的增长速率，再加上庞大的模型参数和训练数据，已远远超出单个AI芯片甚至单台服务器的能力范围。因此，需要将数据样本和模型结构分散到多个计算设备（如GPU卡）上，这导致了设备间的频繁通信需求，尤其是模型梯度的传递。为了适应这一变化，智算中心内部的网络互联技术变得至关重要。
数据样本和模型结构被切分到多张卡或者节点上，卡间或节点间不仅有训练数据通信，还有模型梯度的频繁传递；
**• 数据并行（DP）：**每计算设备（卡或节点）都有一个完整模型，将数据集拆分到多个计算设备同时训练，在反向传播中，各个设备上的梯度进行归约操作求平均，再更新模型参数。
**• 模型并行（MP）：**1）流水线并行（PP）：将模型按照“层”拆分为多个Stages放在每个计算设备上，训练过程是逐层顺序计算，通信数据量比DP小，点对点互联即可；2）张量并行（TP）：将模型在“层”内进行切分，训练过程中前向和反向传播中都设计Allreduce，通信量大且频繁，通常要求全互联（FC）或交换拓扑（Switch）
**节点内互联方案**
1. 私有方案 - 英伟达NVLink
NVLink于2014年由英伟达发布第一代，其初衷是实现GPU芯片间低延迟、高带宽的数据互联。从第一代到第二代，互联拓扑发生改变，从cube直连变为Switch交换拓扑。第三代通过增加单卡的NVLink通道数提升点到点带宽，第四代进一步完善多种协议内容，实现了C2C（Chip to Chip）、AI卡间以及服务器节点的统一连接。到了第五代，带宽大幅提升，同时支持576个GPU之间的无缝高速通信。
 以P100方案为例，它拥有4条NVLink。每条NVLink是一个双向接口，包含32个链路，每个方向形成8个差分（采用基于差分信号线的高速串行通信技术）。单条NVLink可提供40GB/s带宽，通过将多个Sub - Link组成Port，能实现GPU之间的快速数据传输，合计提供160GB/s带宽。这种高带宽的特性使得在处理大规模数据和复杂计算时，GPU之间的数据传输更加高效，相比传统的PCIe方案，大大提升了系统性能。

**开放技术方案 - OAM和UBB**
OCP组织规范与设计理念：2019年，OCP组织发起开放加速器基础设施项目（OAI），旨在降低整机厂家集成多家AI芯片的适配难度。该项目定义了业内通用的AI扣卡模组形态（OAM）-基板拓扑结构（UBB）设计规范。以8张OAM为一个整体，进一步定义了8*OAM的Baseboard的主机接口、供电方式、散热方式、管理接口、卡间互联拓扑、Scale Out方式等。
OAM模块承担起单个GPU节点的AI加速计算能力。通过符合UBB v1.5 base规范的基板完成OAM间的7P*8FC（全互联）、6P*8HCM（混合立方互联）等高速互联拓扑，实现多OAM数据低延时共享。利用RDMA网络部署实现对外拓展完成集群互联，最大程度上发布OAM计算性能并降低通信带宽限制。这种开放的技术方案为不同厂家的AI芯片集成提供了统一的标准和规范，有利于促进智算中心的发展和创新。

**节点间互联方案**
在分布式场景中，整体算力并不是随着智算节点的增长而线性增长，而是存在加速比（通常小于1，因为存在卡间通信时间）。RDMA技术是解决这一问题的关键，它可以绕过操作系统内核，直接访问另一台主机内存，从而大幅降低卡间通信时间。实现RDMA的方式有Infiniband、RoCEv1、RoCEv2、iWARP等，其中RoCEv1已经被v2替代，iWARP使用较少，目前主要采用Infiniband和RoCEv2两种方案。
**1、Infiniband网络**
Infiniband网络主要由InfiniBand网卡、InfiniBand交换机、Subnet Management（SM）、连接件组成。英伟达是InfiniBand网络方案和设备的主要供应商，同时还有intel、Cisco、HPE等供应商也提供相关产品。SM分为OpenSM（开源）和UFM（收费）两种模式，通常部署在接入InfiniBand子网的一台服务器上，一个子网内同时只能有一个SM工作。
Infiniband网络采用基于Credit信令机制，从根本上避免缓冲区溢出丢包。发送端只有在确定接收端有额度能接受对应数量的报文后，才会启动报文发送。每一条链路都有预置缓冲区，发送端一次发送的数据不会超过接收端可用预置缓冲区的大小。接收端完成转发后会腾空缓冲区，并持续向发送端返回当前可用的预置缓冲区大小。通过这种流控机制，可以确保发送端绝不会发送过量，网络中不会产生缓冲区溢出丢包。
Infiniband的Adaptive Routing基于逐包的动态路由，在超大规模组网的情况下保证网络最优利用。这种特性使得Infiniband网络能够支持大规模的智算中心集群，满足不断增长的计算需求。

**2、RoCEv2网络**
RoCEv2网络是一个纯分布式的网络，由支持RoCEv2的网卡和交换机、连接件、流控机制组成，一般是两层架构。连接件使用传统光纤和光模块即可，流控机制通常使用PFC、ECN和DCQCN。交换机供应商较多，新华三、华为等占据主要市场份额。网卡目前英伟达ConnextX系列网卡占据主要市场份额。

**与Infiniband的对比**
网络性能：InfiniBand的端到端时延小于RoCEv2，但RoCEv2性能也满足绝大部分智算场景的需要。
集群规模：Infiniband在集群规模领域具备显著优势，可以支持万卡集群（且性能基本不下降）；RoCEv2单集群支持千卡规模（性能也基本不下降）。
运维方面：Infiniband更成熟，包括多租户隔离能力，运维诊断能力等。
成本方面：Infiniband成本更高，主要由于InfiniBand交换机价格较贵。
供应商方面：InfiniBand供应商主要以英伟达为主，RoCEv2的供应商较多。


智算中心的网络互联方案在节点内和节点间都有多种选择，这些方案各有特点和优势，在不同的应用场景下都发挥着重要作用，为人工智能等领域的高速发展提供了强大的网络支持。

---
**Tags:** [[NaaS]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[AI服务器主流互联技术汇总！]]
- [[用于智算场景的Scale-up互联技术分析]]
- [[智能算力中心AI大模型高性能网络解决方案介绍 2024]]
