# CHIPLET 云可以大幅降低 LLMS 的成本

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2023-08-04  

---

尽管最近的网络用户数据显示，ChatGPT 网站的月流量和独立访问量在 6 月份首次下降，仍然有不少人看好AI。对于这一点GPU生产厂商是非常乐意见到的，因为AI训练和推理计算需要大量的GPU，一般企业还真负担不起。拿OpenAI举例，迄今为止微软已向 OpenAI 提供了 130 亿美元的投资，其中大部分将用于在微软 Azure 云上训练和运行 GPT 模型。 
 
据theregister报道，华盛顿大学和悉尼大学的研究人员联合提出了一个被称为Chiplet Cloud的小东西，至少在理论上看起来，当运行OpenAI的GPT-3 175B模型和Google的PaLM 540B模型时，它能够在推理方面胜过Nvidia的"Ampere" A100 GPU和Google的TPUv4加速器。 
 
Chiplet Cloud架构的论文是由华盛顿大学的Michael Taylor教授和悉尼大学的Shuaiwen Leon Song教授领导的研究小组撰写的。Song教授同时也是华盛顿大学的客座教授，并于今年初加入了微软公司。论文很好地阐述了为什么亚马逊网络服务、Meta Platforms和Google一直在努力寻找降低AI推理成本的方法。微软无疑也在沿着相同的思路思考。 
 
华盛顿大学的研究人员写道：“在通用硬件（如GPU）上运行生成式基于Transformer的大型语言模型已经遇到了可扩展性壁垒。”“基于GPU的最先进GPT-3的吞吐量为每秒18个标记（tokens）/秒/A100。ChatGPT以及将大型语言模型集成到各种现有技术（例如Web搜索）中的承诺，对大型语言模型的可扩展性和盈利能力提出了质疑。例如，谷歌每秒处理超过99,000个查询。如果GPT-3嵌入到每个查询中，并假设每个查询生成500个标记，谷歌将需要340,750个Nvidia DGX服务器（2,726,000个A100 GPU）才能跟上。这些GPU的成本单单在资本支出方面就超过了400亿美元。能源消耗也将非常庞大。假设50%的利用率，平均功率将超过1吉瓦特Gigawatt，这足以为75万个家庭供电。”1 吉瓦，足以为 750,000 个家庭供电。” 
 
  
如果必须用一句话来概括芯片云架构，那就是：采用大规模并行、装载SRAM的晶片级矩阵计算引擎（类似Cerebras Systems设计的那种），然后将所有完美的小矩形拾起并重新拼合成一个系统。更确切地说，不再使用装载SRAM的晶片级矩阵计算单元，而是制造许多具有极低成本和极高产量（这也降低了成本）的小型计算单元，然后使用非常快速的互连技术将它们重新组合在一起。 
 
这种方法类似于IBM在其大规模并行系统BlueGene系列（如安装在劳伦斯利弗莫尔国家实验室的BlueGene/Q）和“Summit”超级计算机（采用GPU为主的设备）之间的差异。BlueGene，以及日本理化学研究所实验室的“K”和“富岳”系统，从长远来看可能一直是正确的方法，只是我们需要针对AI训练和HPC计算以及AI推理进行调优的不同处理器。 
 
在具有1750亿参数的GPT-3模型上，模拟的Chiplet Cloud设备在推理处理的每1,000个标记的成本上惊人地减少了94.4倍，并且与Nvidia的A100 GPU相比，在标记生成的延迟方面也减少了327.3倍。我们没有理由相信延迟会有很大的不同，即使使用比HBM3内存快50%的HBM3内存。而且即使有不同，H100目前的价格也是A100的两倍。毫无疑问，H100将位于上述图表的A100的左下方，但它需要弥补很大的差距。 
 
采用具有HBM内存的张量核心风格矩阵计算引擎在一定程度上有所帮助，如上图右侧所示的TPUv4计算引擎，并且即使使用具有5400亿参数的更大PaLM模型，理论上的芯片云显示出每1,000个标记生成的推理成本减少了15.2倍，延迟减少了19.5倍。 
 
  
在这两种情况下，芯片云都在优化每个标记的低成本，并以合理的延迟作为代价。显然，采用芯片云架构，如果客户愿意为这些推理支付成比例更高的费用，它可以进一步降低延迟。

---
**Tags:** [[Chiplet]]
