# Chiplets设计和异构集成-领先半导体公司的实例

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-05-28  

---

**简介******
由于传统的半导体扩展和摩尔定律面临重大挑战，业界正在探索将不同芯片和技术集成到单个封装中的新方法。Chiplets设计和异构集成封装通过将传统的片上系统（SoC）拆分成更小的芯片组，然后利用先进的封装技术将其集成在一起，从而重新设计传统的片上系统。这样就能利用最合适的工艺节点和技术优化系统的不同组件。 

本文将介绍Chiplets设计和异构集成的基础知识，讨论其主要优缺点，并提供领先半导体公司的实例。 

 图 1 片上系统 (SoC)
 图 2 苹果公司的应用处理器 (AP)：A10-A15
 图 3 苹果的应用处理器：晶体管与 A10-A15 在处理技术和年份方面的比较
**DARPA ****的努力和**** SoC ****挑战****
**
过去 15 年来，美国国防部高级研究计划局（DARPA）与英特尔、Cadence 和佐治亚理工学院等公司合作，一直是推动异构集成工作的先驱。DARPA 的主要项目包括将磷化铟晶体管与硅 CMOS 集成在一起的 COSMOS，以及用于创建基于chiplet的模块化计算机体系结构的 CHIPS。 

传统的 SoC 设计面临着扩展和成本方面的重大挑战。如图 4 所示，先进的设计成本呈指数增长，预计 5 纳米设计仅设计成本就将超过 5 亿美元。此外，高产能制造开发的成本超过 10 亿美元。 

 图 4 半导体芯片的高级设计成本与特征尺寸（加工技术）的关系
**Chiplets****设计和异构集成****
**
Chiplets设计和异构集成封装将大型 SoC 分成较小的芯片组，然后使用针对每个chiplet功能优化的不同技术将其集成到高级封装中。图 5 展示了芯片异构集成，SoC 按照功能被分割成逻辑芯片和 I/O 芯片。图 6 展示了芯片分割异构集成，即一个大型逻辑芯片按照成本和产能被分割成较小的逻辑芯片。 

如图 7a-c 所示，还有多种使用silicon interposer的系统异构集成方法，从内置基板上芯片的 2.1D 集成到使用硅通孔 (TSV) 内插件的 2.5D/3D 集成。 

 图 5 由成本和技术优化驱动的芯片分割和异构集成
 图 6 由成本和半导体制造产量驱动的芯片分割和异构集成
 
 图 7 多系统和异质集成 a 2.1D 集成电路集成 b 2.3D 集成电路集成 c 2.5D/3D 集成电路集成
**优缺点**** ****
**
芯片设计的主要优势（如图 8 所示）是，与单片系统级芯片设计相比，其制造良率有可能显著提高，尤其是在芯片尺寸较大的情况下。这直接降低了成本。 

其他优势包括： 
 
- 
 通过重复使用成熟的 IP 模块，加快产品上市速度 
 
- 
 降低 CPU 内核的设计成本  
 
- 
 分布式芯片具有更好的散热性能 
 
- 
 能够使用最合适的工艺节点优化每个芯片组 

 
主要缺点是芯片到芯片接口的面积增加、封装成本提高、设计复杂性增加，以及现有 EDA 工具在芯片设计方面的局限性。 

 图 8 不同chiplets设计和单片芯片的产量与芯片面积对比
**行业实例****
**
赛灵思在 2013 年推出了 28 纳米 Virtex-7 FPGA 系列，成为基于芯片的异构集成的先驱。如图 9 和 10 所示，使用台积电的 CoWoS（Chip-on-Wafer-on-Substrate，基片上芯片）2.5D 封装技术，将一个大型 FPGA 分拆为四个较小的芯片。 

 图 9 Xilinx/TSMC 的chiplet设计和异构集成封装
 图 10 Xilinx/TSMC 的chiplet设计和异构集成封装的 SEM 截面图
AMD 在其 CPU/GPU 产品线中迅速采用了芯片组设计。图 11-15 展示了 AMD 的chiplet封装从使用二维有机基板平台的第二代 EPYC 服务器 CPU 到未来的三维有源内插设计的演变过程。图 16-19 中的创新 3D V-Cache 技术采用铜铜混合直接键合技术，将 64MB 堆叠 L3 高速缓存键合到 Zen 3 CPU 上。 

 图 12 AMD 带chiplets的第二代 EPYC 服务器和台式机处理器
 图 13 AMD chiplets的演变
  
 图 14 AMD chiplets成本对比：chiplet（7 纳米 + 12 纳米）与单片（7 纳米）
  
 图 15 AMD 未来的chiplet技术-3D chiplet集成（有源 TSV 接口）
  
 
 图 16 AMD 的 3D V-cache chiplet设计和异构集成封装

  
 图 17 AMD 3D V-cache 的关键组件
  
 图 18 AMD 3D 高速缓存的物理结构
  
 图 19 AMD 3D V-cache 的台积电 SoIC SRAM（正面）-CPU（背面）铜-铜无缓冲混合键合图
英特尔的chiplet工作包括在active interposer上使用 FOVEROS 3D 堆叠技术的 Lakefield 移动处理器（图 20-23），以及使用 EMIB 和微凸块技术集成了 47 个芯片的大型 Ponte Vecchio GPU（图 25-30）。图 31 所示的路线图以小于 10um 间距的铜铜混合键合技术为目标，以提高互连密度。 

 图 20 英特尔用于笔记本电脑应用的 PoP 中的 Lakefield 处理器
  
 图 21 英特尔的 FOVEROS：用于 Lakefield 处理器的芯片（面）-active interposer（面）μbump 焊接
  
 图 22 Lakefield 的 SEM 横截面图像
  
 图 23 Lakefield 上的 SEM 特写图像
  
 图 24 英特尔未来的封装技术：FOVEROS-Direct
  
 图 25 英特尔未来的封装技术：Ponte Vecchio GPU
  
 图 26 Ponte Vecchio GPU 的关键元件
  
 图 27 Ponte Vecchio GPU 部分俯视图
  
 图 28 Ponte Vecchio GPU 的关键部件
 图 29 显示chiplets、基础芯片、EMIB、集成散热器等的横截面 SEM 图像
  
 图 30 Ponte Vecchio GPU 的热管理
  
 图 31 英特尔的互连密度和能效路线图
 
台积电开发了 3DFabric chiplet集成平台，将用于 3D 堆叠的正面 SoIC 混合键合（图 32-35）与使用 CoWoS 和 InFO 封装的背面 2.5D 集成（图 36）相结合。他们的 SoIC 技术实现了 AMD 的 3D V-Cache 产品。 

其他chiplet实例包括 Graphcore 的晶圆上集成 IPU 处理器（图 37-39）
和 CEA-Leti 的 INTACT active interposer芯片（图 40-41）。 

为了推动chiplet标准生态系统的发展，AMD、英特尔、三星、台积电等公司成立了通用芯片互连 Express（UCIe）联盟。 

 图 32 台积电的 3DFabric 路线图
 图 33 台积公司的 SoIC（系统集成芯片）技术
 图34 台积电的铜-铜无凸块 SoIC 与传统微凸块倒装芯片技术的对比，a 电气性能，b 凸块密度。
 图 35 热性能和能耗：SoIC 与传统 3D IC 的对比
 图 36 台积电的后端集成 a SoIC + CoWoS，b SoIC + InFO PoP
 图 37 Graphcore 的 IPU（智能处理单元）处理器
 图 38 Graphcore 的 IPU 处理器的结构部件
 图 39 采用台积电 SoIC Cu-Cu 无熔点面对面键合技术的 Graphcore IPU 处理器
 图 40 CEA-Leti 的 ACTINT（active interposer上的chiplet）
 
 图 41 CEA-Leti 的 ACTINT 横截面的 SEM 图像
**总结****
**
Chiplets设计和异构集成提供了一条超越传统半导体规模的另类途径。基于芯片的架构虽然会产生较高的封装成本和复杂性，但却能在制造成本、性能、上市时间和设计灵活性等方面带来潜在优势。业界领先企业已经展示了令人印象深刻的芯片组产品，UCIe 联盟的成立旨在建立开放标准，进一步加快芯片组生态系统的发展。 

芯片设计的主要优势包括： 

 1.显著提高产量和成本 

 2.能够使用最合适的工艺节点优化每个芯片组 

 3.通过重复使用成熟的 IP 模块，加快产品上市时间 

 4.通过分布热元件实现更好的热管理 

主要挑战包括： 
 
- 
 Chiplet与chiplet之间的互连增加了面积和复杂性  
 
- 
 更高的整体封装成本和尺寸 
 
- 
 需要新的 EDA 方法来自动划分芯片组 
 
- 
 建立开放的芯片互连生态系统和标准 

 
随着摩尔定律的扩展变得越来越困难，基于chiplet的异构集成正在成为颠覆性的、有希望继续推动半导体性能和创新的方法。 

**参考文献**** 
**
[1] J. H. Lau, Chiplet Design and Heterogeneous Integration Packaging. 第 1 版。新加坡：Springer, 2023. Available: https://doi.org/10.1007/978-981-19-9917-8
  

- END -
 

 
**软件申请**  
 

 我们欢迎化合物/硅基光电子芯片的研究人员和工程师申请体验免费版PIC Studio软件。无论是研究还是商业应用，PIC Studio都可提升您的工作效能。
 

 

 
点击左下角"阅读原文"马上申请   
 

 
 
 

 

 

 

**欢迎转载** 
 

   
 
转载请注明出处，请勿修改内容和删除作者信息！ 
若需原文链接，可留言或私信沟通~
 

 

 

 

    

 

 
 
 

**关注我们**  

 
 
 

 
    
    
  
***关于我们：*** 
*深圳逍遥科技有限公司（Latitude Design Automation Inc.）是一家专注于半导体芯片设计自动化（EDA）的高科技软件公司。我们自主开发特色工艺芯片设计和仿真软件，提供成熟的设计解决方案如PIC Studio、MEMS Studio和Meta Studio，分别针对光电芯片、微机电系统、超透镜的设计与仿真。我们提供特色工艺的半导体芯片集成电路版图、IP和PDK工程服务，广泛服务于光通讯、光计算、光量子通信和微纳光子器件领域的头部客户。逍遥科技与国内外晶圆代工厂及硅光/MEMS中试线合作，推动特色工艺半导体产业链发展，致力于为客户提供前沿技术与服务。*
http://www.latitudeda.com/
 

 
（点击上方名片关注我们，发现更多精彩内容）

---
**Tags:** [[SDSoW]] [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[Chiplet技术带来的新“四化”]]
- [[跑步进入Chiplet时代]]
- [[Chiplet：将彻底颠覆这一行业]]
