---
title: Nano Letters | 可在兴奋与抑制模式下工作的电子可重构忆阻神经元
tags:
- brain
- chip-hardware
- neuron
- neuroscience
- semiconductor
- synapse
---
> 笔记本: 来自小程序「印象笔记」  
> 创建时间: 2025-01-26  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/aQy152FxSKxKvt0lnyb8bA](https://mp.weixin.qq.com/s/aQy152FxSKxKvt0lnyb8bA)


 微纳智能传感器  微纳智能传感器 


大家好，今天为大家分享一篇2024年发表在Nano Letters的文献，题目为“Electronically Reconfigurable Memristive Neuron Capable of Operating in Both Excitation and Inhibition Modes”。本文的第一作者是Lingxiang Hu和Zongxiao Li，通讯作者是Fei Zhuge。


传统的冯-诺依曼计算架构面临物理极限，因此类脑神经形态计算受到关注。神经形态计算的核心是人工突触和神经元，但模拟生物神经元的动态行为具有挑战性。现有器件通常只能在单一的兴奋模式下工作，缺乏生物学合理性。
本研究基于独特的双极TS（BTS）忆阻器，实现了一种能在兴奋与抑制两种模式下工作的新型人工神经元。该忆阻器采用简单的Cu/ZnS/Pt结构，通过热蒸发沉积制备ZnS薄膜。该器件具有半易失性TS特性，其阈值电压（Vth）可通过外加正/负电压进行可逆调控。这使得该器件能用作电子可重构双模神经元，响应兴奋与抑制性刺激，而无需外围电路。

图1 BTS 忆阻神经元。
实验结果表明，该BTS忆阻器在脉冲模式下具有良好的耐久特性，且其Vth值可以通过负压进行调制。该BTS神经元为开发自适应神经形态视觉传感器提供了途径，能模拟人眼的明暗适应。此外，该BTS忆阻器还具有构建更稳健、更高效的神经形态架构的潜力。

图2 Cu/ZnS/Pt BTS 忆阻器。

图3 BTS 神经元的放电行为。

图4 基于 BTS 神经元的神经形态视觉传感器。
本研究提出了一种Vth可调的新型Cu/ZnS/Pt BTS忆阻器，实现了在兴奋与抑制两种模式下工作的人工神经元。该忆阻器具有生物学合理性，为神经形态计算系统提供了新的解决方案。未来的研究方向包括设计合适的外围电路以及推动该BTS神经元的实际应用。

**Comments**
- 
本文通过控制导电铜丝的溶解与形成，实现了一种可重构的阈值切换人工神经元，在正电压下实现兴奋性功能、负电压下实现抑制性功能，解决了双端TS 忆阻神经元只能在兴奋模式下工作的问题，推动了BTS 忆阻器的发展。
- 
器件制备上，本文基于不同工艺的特点，充分利用真空热蒸发 ZnS 薄膜相对较差的多晶结构，将原本可能会导致工艺缺陷的结构变成了优化器件性能的优点，思路很巧妙。
- 
本文的应用做的较好。本文利用器件的阈值特性和正负电压下的兴奋性和抑制性实现了对神经元放电行为的协同调控，单个器件即可模拟生物学的兴奋抑制平衡过程，无需外围电路。本文也做了神经形态视觉传感器的实际应用，通过协同调控器件的放电概率，模拟了人眼对明暗环境的适应。
**原文链接：**https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.4c02470


**FOLLOW US**


**


投稿，推荐，合作请联系我们！**


**|| 微信公众号：微纳智能传感器**
**|| 微信号：successplus999**

**微纳传感器行业研究**
**学术前沿研究报道**


声明  ————


本文仅供科研分享，不做盈利使用，如有侵权，请联系后台人员删除。
因学识有限，难免有所疏漏和谬误，恳请批评指正。


个人观点，仅供参考
阅读原文

## Related Notes

- [[Hala Point：英特尔打造全球最大“类脑”计算系统]]
- [[Hala Point：英特尔打造全球最大“类脑”计算系统]]
- [[Nat. Com.：可穿戴神经形态系统]]
