# Nature Communications：具有片上学习的神经形态处理器，用于超越CMOS设备的集成

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-09-23  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/yiGQOsbUeWwPFPIWUncLeA](https://mp.weixin.qq.com/s/yiGQOsbUeWwPFPIWUncLeA)


原创                                      智能电磁学术日志                                                  智能光电磁学术日志              
*2025年09月10日 07:26*
*广东*


摘要：


最近在存储技术、设备和材料方面的进步显示出巨大的潜力，可以集成到神经形态电子系统中。然而，这些材料的开发与大规模、完全功能的系统的实现之间仍然存在显著差距。一个关键挑战是确定哪些设备和材料最适合特定功能，以及它们如何与互补的金属氧化物半导体电路配对。为了解决这个问题，本文提出了一种混合信号神经形态架构，旨在探索片上学习电路和新型二端和三端设备的集成。该芯片作为一个平台，弥合了基于硅的神经形态计算与新兴设备的最新进展之间的差距。在本文中，本文通过全面的测量和模拟展示了该架构在设备集成方面的准备情况。该处理器为测试生物启发的学习算法与新兴设备提供了一个实用的系统，建立了大脑启发计算与尖端设备研究之间的有形联系。


引言：


当前深度学习算法的能源需求促进了对替代计算架构和技术的研究。其中一些努力旨在模拟生物智能的计算原理，以提高效率和处理能力。在这方面，新神经形态计算架构的发展已经取得了显著进展。特别是，使用混合互补金属氧化物半导体（CMOS）- 忆阻器电路的神经形态系统为低功耗、高密度解决方案提供了一个有前景的方向，其中计算是在内存中执行的。忆阻器技术涵盖了一系列新型电子材料和设备，这些材料和设备具有固有的存储和可编程性，通过状态依赖和通常非易失性的电阻调制来实现。


当集成到CMOS尖峰神经网络（SNN）芯片中时，混合神经形态/忆阻器电路可以利用设备的物理特性及其内在动态来执行低功耗计算，这扩展了传统In-Memory Computing（IMC）密集交叉阵列架构的优势。


人工神经网络加速器，通常使用静态随机存取存储器（SRAM）或忆阻器交叉阵列，旨在通过环绕计算瓶颈来最大化峰值吞吐量、面积和功耗效率。相比之下，混合信号神经形态架构寻求进一步减少整体功耗，特别是在涉及缓慢变化信号的边缘计算应用中，如生物信号处理或环境监测。最近的研究集中在大脑启发的神经机制上，以实现针对此类应用的高效神经网络。这些设备中的大多数实现SNN，其中尖峰是通过模拟数字逻辑进行数字电路通信的。模拟电路实现神经和突触动态，以及处理事件基础路由和网络可编程性的同步数字电路，能够实现超低功耗计算。通常，这些神经形态电路中使用的模拟电路依赖于亚阈值模拟突触“区域”来模拟神经元样动态，从而进一步减少能耗。


通过利用CMOS设备的特性，这种方法导致了具有可变突触可塑性（“突触可塑性”）的电路的发展。突触可塑性是突触能够以易失性（短期可塑性）或非易失性方式被增强或抑制的能力。尽管纯CMOS硬件实现的局部突触可塑性已被证明可以表达突触的多种计算特性，但它们需要大量的硅面积来存储可变权重。Adest的突触权重稳定化问题已经通过使用可变阻变存储器（VRM）来解决。可变阻变存储器起源于一些最早的大规模神经形态“模拟大脑”的发展，这些大脑具有固有的有限位精度。最近的研究提出了在数字内存中直接更新权重的想法，这有助于长期存储，但它们通常需要连续的电源供应来维持内存。结合混合信号神经形态工程方法与忆阻器设备的集成，同时能够探索额外的计算策略，如内在随机性和状态依赖性，以及提供紧凑和非易失性选项来维持权重值，具有高功率循环。


最近的研究表明，将忆阻器设备与CMOS神经形态系统集成的探索，旨在利用这两种技术的协同效应。大多数这些努力都集中在互补金属氧化物半导体阵列上，神经形态通用计算电路处理输出尖峰和学习信号的生成。在这些系统中，突触权重的计算是通过交叉阵列中忆阻器设备的电阻状态来实现的。当忆阻器设备被编程一次并多次读取时，这种交叉阵列对于执行实时片上学习、高频率操作非常有用。


本文引入了TEXEL，一种制造的芯片，它结合了忆阻器设备的操作效率与亚阈值CMOS神经形态系统。TEXEL利用模拟突触权重和基于事件的计算来实现超低功耗尖峰神经元和可塑突触。


TEXEL集成了一个后端行（BEOL）设备应用的差分突触接口，允许在10K塑料突触上跨CMOS芯片集成忆阻器设备。这种设计使TEXEL成为一个多功能的研究平台，用于大规模BEOL设备集成到神经形态系统中。该平台解决了在功能SNN处理器的背景下评估不同忆阻器技术的研究挑战，补充了正在进行的大规模制造和集成工作。虽然忆阻器设备尚未集成，但该处理器利用了MC和SNN的协同效应，朝着以下关键发展迈出了具体步骤，用于此类系统：


•  利用忆阻器材料和设备的能力，促进亚阈值可塑性的实施和片上突触可塑性的整合。
•  提供一个平台，探索大规模BEOL集成的忆阻器材料和设备与SNN处理器的集成。


在这里，本文介绍了TEXEL芯片的架构设计和学习机制，以及在神经形态计算和超越CMOS设备集成的背景下。通过与其他现有的全规模忆阻器-CMOS尖峰神经形态处理器的比较，本文描述了TEXEL的关键设计特征，并讨论了其在开发大脑启发计算方面的潜力。


图 1 | 制造的TEXEL芯片。
a) 芯片的布局图，指示了架构块的位置。b) 神经元块布局图，指示了块内体扇区的突触。c) 使用X-FAB 180 nm工艺制造的9 mm × 7.5 mm芯片的照片。


硅测量验证了TEXEL芯片的功能（图1在以下部分概述）。实验表明，片上忆阻器电路展示了新兴的自适应时间依赖性可塑性（STDP）和尖峰速率依赖性可塑性（SRDP）。忆阻器设备读出电路的功能通过实验验证，并且通过尖峰模拟展示了接口电路的操作，这定义了忆阻器设备的目标参数范围，旨在与全规模设备兼容。本文提出了模拟CMOS设备接口电路的Valence Change Mechanism（VCM）紧凑模型，以验证突触状态切换和读取操作的稳健性。功率消耗测量提供了每个电路块贡献的详细细分，强调了亚阈值电路和事件驱动范式的高能效优势。此外，本文执行了网络级实验，并实现了一个片上SNN，该网络展示了TEXEL在神经形态应用中的能力，利用了事件符号架构（VSA）。该芯片构建在先前的神经形态架构之上，通过集成神经形态架构提供了改进的可扩展性。该设备电路提供了增强的灵活性和与传统忆阻器技术的兼容性，解决了混合CMOS忆阻器系统中的固有挑战。


本文测量了硅神经电路的激活，以评估其传输功能和操作模式。应用直流（DC）输入并系统地增加跨所有核心的电压，同时记录了图2a中的频率。结果频率VS电流（FI）曲线显示了每个核心对神经元的聚合神经元响应。可辨别的核心特定尖峰响应归因于偏置电路中的不匹配。


图 2 | TEXEL芯片上神经元电路的测量。
a) 响应恒定直流输入时TEXEL上所有神经元的平均发射率。b) 单个神经元膜电位的测量，响应直流阶跃输入。神经元的适应特性在其发射率开始高并逐渐减弱至稳态时显而易见。c) 神经元接收突触前泊松输入和静态兴奋性突触时记录的膜电位响应。下面的蓝色是突触前尖峰列车，上面的绿色是突触后尖峰，指示神经元的尖峰活动。


图 3 | 单个可塑突触及其神经元的硅测量，展示了局部突触可塑性。
a) 突触前尖峰列车在尖峰模拟到数字转换器（sADC）中诱导的电流（蓝色），同时与兴奋性突触后尖峰电流（EPSC）同时刺激，触发突触后尖峰（绿色）。阴影区域表示突触后尖峰超过下阈值时，反映短期记忆。Ca²⁺轨迹（橙色）累积突触后活动，当超过其阈值时，显示可塑性。b) STDP测量评估突触前和突触后尖峰时序对突触模拟重量（w）的影响。这是在芯片上实现的最明显的STDP曲线，其中所有增强和抑制分支都处于活动状态。c) 此STDP曲线展示了通过模拟偏差调制增强和抑制。在本实验中，通过改变偏差来评估增强和抑制尖峰时序的影响。d) SRDP结果展示了突触在预突触和突触后尖峰率（v_pre和v_post）下保持高或低重量的概率。e) 每个突触中的可塑性电路使用三个模拟轨迹来控制重量更新。两个神经元级轨迹，突触后轨迹（突触后）和Ca²⁺轨迹，必须满足重量更新的阈值条件。如果突触后轨迹超过阈值，传入的突触前尖峰以固定增量减少突触重量。突触前活动（突触前）也决定了重量是增加还是减少，更新通过电容器上的电荷沉积发生。然后通过双稳态电路将重量量化为高或低状态，该电路控制漂移朝向接地或电源电压，漂移速率由缓慢上升和缓慢下降的偏差设置。


图 4 | 在TEXEL芯片上实现的SNN。
a) 稀疏HD向量表示语义对象被捆绑（⊕）到表示对象的四个向量。b) 单层网络配置。HD向量被转换为尖峰列车，由向量中1的存在决定，其中每个1被转换为基于向量维度和突触/神经元ID之间映射的单个尖峰发送到突触。c) 代表集合的尖峰模式被呈现给SNN，以及通过静态兴奋性突触提供的教学信号。接收输入尖峰模式和教师信号的可塑突触通过学习电路增强或减弱其状态。d) 突触权重矩阵的读取。e) 在输入模式之前，所有突触都处于低权重状态。f) 读取后，一部分突触被增强到高权重状态。g) 在推理过程中，SNN发送尖峰模式（x）表示存储在颜色和车辆学习集中的类别。h) 网络对输入模式的响应，其中存储对象的集合以突触后尖峰的形式存储。i) 尖峰率的读取，显示了对输入尖峰模式的正确响应。


图 5 | 与VCM设备紧凑模型集成的差分归一化突触的频谱模拟。
a) 突触存储的POT和DEP事件循环执行互补集和重置差分配置中的两个设备。b) 在差分归一化突触状态的循环中，通过DPI突触电路在突触前尖峰期间源的电流被积分以计算传递给神经元的突触电荷。显示了高重量和低重量存储的电荷分布，归因于模拟的忆阻器设备紧凑模型中的循环到循环变化。c) 显示了在DPI电路提供EPSC I_syn时，与相关神经元的POT和DEP事件循环的权重存储循环。d) 显示了在突触前尖峰期间通过归一化电路读取设备状态，并通过DPI电路积分重新计算电流。


图 6 | TEXEL芯片的动态和静态功率测量，包括突触操作和神经元尖峰的能量消耗。
a) 动态功率消耗与突触后事件率的关系，测量了三个隔离电源的功率消耗。b) 每个神经元的尖峰能量消耗与平均发射率的关系。c) 模拟电源供应的动态功率消耗与突触后事件率的关系。d) 每个突触操作的能量消耗与平均发射率的关系。e) 在随机突触模拟中增加输入事件率时的动态功率消耗。f) 每个突触操作的能量消耗与输入事件率的关系。g) 当神经元和突触未刺激时的静态功率消耗分解。所有误差条表示测量不确定性。


图 7 | TEXEL芯片上实现的SNN。
a) 稀疏HD向量表示语义对象被捆绑（⊕）到四个向量，表示对象。b) 单层网络配置。HD向量被转换为尖峰列车，由向量中1的存在决定，其中每个1被转换为基于向量维度和突触/神经元ID之间映射的单个尖峰发送到突触。c) 代表集合的尖峰模式被呈现给SNN，以及通过静态兴奋性突触提供的教学信号。接收输入尖峰模式和教师信号的可塑突触通过学习电路增强或减弱其状态。d) 突触权重矩阵的读取。e) 在输入模式之前，所有突触都处于低权重状态。f) 读取后，一部分突触被增强到高权重状态。g) 在推理过程中，SNN发送尖峰模式（x）表示存储在颜色和车辆学习集中的类别。h) 网络对输入模式的响应，其中存储对象的集合以突触后尖峰的形式存储。i) 尖峰率的读取，显示了对输入尖峰模式的正确响应。


图 8 | 每个突触设备的接口终端和差分归一化电路的示意图。
a) 图示说明了源、漏和栅极接触的物理尺寸和空间排列，用于两个或三个端子设备。每个突触部署两个设备配置不同，作为正负组件。该图还提供了突触行间距的信息，描绘了每个突触中相邻设备的距离。b) 设备和接口电路的示意图。所有电压都可以设置在0V到5V的范围内以读取或写入设备。c) 差分归一化电路的功能是在设备读取期间比较正负设备生成的电流。它评估这些电流之间的差异，并生成一个输出电流，表示为I_norm，与I_pos和I_neg之间的归一化差异成正比。此外，当I_pos超过I_neg时，I_norm仅非零，并且可以通过偏置归一化偏差来调制。因此，突触的输出表示二进制状态，源电流被导向DPI电路以进行进一步处理。


将忆阻器设备和材料与CMOS神经形态系统集成，扩展了存储和读取突触权重之外的功能。这些技术可以整合到神经元电路中，增强特性，如时间常数和动态行为。此外，新兴设备和材料在传感应用中显示出显著的前景，特别是对于可以与始终开启的神经形态芯片集成的传感器前端。研究还揭示了超越CMOS设备可以实现的高级功能，包括突触延迟的实现和小世界网络拓扑，进一步增强了神经形态系统的功能能力。随着单片3D结构的发展，提出了一个有希望的方向，以增加设备密度和减少互连长度，解决了扩展神经形态架构的基本挑战。总体而言，这些能力将忆阻器设备技术定位为开发高效和可扩展电子架构的关键组成部分。在这个不断发展的环境中，TEXEL作为一个平台，有助于实现CMOS-忆阻器神经形态系统，可以有效地扩展，同时利用新兴设备技术的优势。


芯片架构


TEXEL具有2个90个神经元块的核心，每个块包含180个神经元，每个神经元有58个复杂的突触（图1b）。芯片的数字外围设备异步运行，利用功能块之间的握手协议。通过广泛的测试，验证了对可变开关延迟的鲁棒性，消除了对特定时序约束的依赖。尖峰I/O和寄存器操作共享一个为AER定制的异步管道。解复用电路将传入数据包路由到尖峰解码器或寄存器块。解码器将外部AER尖峰数据包转换，而编码器处理片上神经元尖峰以进行片外传输。寄存器块由64个23位异步存储器阵列（每个核心）组成，用于偏置和编程，每个阵列由并行读取或写入操作的读写头组成。所有模拟电路都使用12位DAC（数字到模拟转换器）进行偏置。两个和三个端子NVM设备的集成需要包括每个神经元块中的每个塑料突触的终端接触。图1显示了神经元块和突触在芯片架构中的嵌入。


神经元电路


TEXEL上集成的自适应指数泄漏积分-发射（AdExLIF）神经元电路是最新设计迭代的一部分，已经进行了多次增强以优化性能。神经元的实现从改进中汲取灵感，专注于最小化功耗和减少不匹配。神经元动态由两个输入驱动：一个DC输入和一个来自突触扇区的体输入电流，使网络级实验成为可能。体输入DPI模拟了神经元的泄漏行为。


最近的进步只产生了少数成功集成的大规模CMOS-忆阻器神经形态系统，大多数依赖于代工厂协助。这种缺乏共同集成是推进这些系统的关键挑战，强调了晶圆级集成平台在建立与CMOS技术的兼容性和推进神经形态芯片开发中的重要性。在这项工作中，本文介绍了TEXEL，一个SNN处理器，具有片上学习电路，能够与大量忆阻器设备及其操作要求进行接口。TEXEL在全CMOS和混合集成模式下运行，提供多功能性，以探索新兴的忆阻器技术在尖峰神经形态系统的背景下。该处理器支持广泛的设备接口选项，包括从10纳秒到100毫秒的读写脉冲宽度，连续读取和预充电模式，以及高达5V的高电压兼容性。该架构进一步扩展了其兼容性，包括两个端子设备和三个端子技术，如铁电场效应晶体管（FeFET）。


该芯片优先考虑灵活性而不是效率，通过支持多种设备调试模式，并允许在没有设备的情况下对CMOS电路进行操作。这种方法使得通过全面的信号监控能力对CMOS-忆阻器电路进行基准测试和调试成为可能。然而，虽然TEXEL与非易失性存储器（NVM）设备的广泛兼容性提供了多功能性，但它引入了显著的面积开销。


**免责声明**
本文中所出现的所有图片均为转载，如涉及版权等问题，请作者在20个工作日之内来电或来函联系，我们将协调给予处理（按照法规删除），所有来稿文责自负。
公众号仅分享科研资讯平台，投稿、合作可私信后台。
最终解释权归《智能光电磁学术日志》公众号所有。


预览时标签不可点
关闭


名称已清空
**微信扫一扫赞赏作者**
喜欢作者其它金额


赞赏后展示我的头像
文章
暂无文章
返回


**其它金额**
赞赏金额
¥
最低赞赏 ¥0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
.
关闭


[搜索「」网络结果](https://mp.weixin.qq.com/s/a5segikOBVt9ak9U-MCx4g?poc_token=HDbc02ijGNhQJNzY4eyUYty3iX03LpOfIjxtId6o)
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
                        智能光电磁学术日志                      
向上滑动看下一个
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
继续访问
取消
[微信公众平台广告规范指引](javacript:;)
智能光电磁学术日志
赞
分享
推荐
 写留言 
可在「公众号 > 右上角  > 划线」找到划线过的内容
[我知道了](https://mp.weixin.qq.com/s/a5segikOBVt9ak9U-MCx4g?poc_token=HDbc02ijGNhQJNzY4eyUYty3iX03LpOfIjxtId6o)


,


,


关闭


**选择留言身份**


**留言**


写留言:


关闭


**写留言**
提交
写留言
表情
关闭


关闭


## 确认提交投诉

你可以补充投诉原因（选填）
[确定](https://mp.weixin.qq.com/s/a5segikOBVt9ak9U-MCx4g?poc_token=HDbc02ijGNhQJNzY4eyUYty3iX03LpOfIjxtId6o)

---
**Tags:** [[BrainInspired]] [[SDSoW]] [[Chiplet]]
