# 像大脑一样工作：异步感知计算神经拟态芯片Speck实现动态资源分配

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-11-27  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/sBVqHEnE9exsZto4UmWPEw](https://mp.weixin.qq.com/s/sBVqHEnE9exsZto4UmWPEw)


**点击蓝字**


**关注我们**
      中国科学院自动化研究所研究团队，**提出了一种面向应用的算法-软件-硬件协同设计的神经拟态系统，以解决如何利用大脑高级动态机制提升能效的根本问题 ，成果发表于《Nature Communications**》。
**      其创新点在于设计和制造了异步感知计算神经拟态芯片“Speck”，实现了仅0.42mW的超低处理器静息功耗 ;其次，揭示了脉冲神经网络（SNNs）中普遍存在的“动态失衡”现象 ;并开发了基于注意力机制的动态框架来解决此问题 ，最终系统展示出低至0.70mW的实时运行功耗和超低延迟 。**
**


**研究背景**
      传统人工智能方法在现实世界的边缘平台上部署时，面临着资源和能耗的重大限制 。神经拟态计算是一种极具吸引力的低功耗解决方案，其灵感源自人脑（总能耗约20W）的运作方式 。现有的神经拟态平台已通过基于脉冲的通信和计算展示出令人印象深刻的能效 。**
**      然而，一个亟待解决的根本问题是如何借鉴大脑的高级动态机制，以帮助神经拟态计算实现更大的能耗优势 。人脑通过注意力机制动态分配资源，即“动态计算” ，这要求系统在无输入时能耗极小，并且能耗随输入变化而显著变化 ，而将这种特性整合到机器智能中极具挑战性 。 **


**研究内容**
**为满足动态计算“无输入不耗能”的硬件要求 ，研究人员设计并制造了“Speck”异步感知计算神经拟态系统级芯片（SoC） ，其核心在于集成了128x128像素的动态视觉传感器（DVS） 。**
**       Speck采用全异步架构，消除了全局或局部时钟信号，是实现其“常开”配置的关键因素 。这种设计使得计算能力完全取决于输入数据，实现了仅0.42mW的超低处理器静息功耗 。**
**      处理器仅在接收到事件时运行 ，通过其硬件电路设计支持异步事件驱动的分布式卷积处理 ，使得整个系统处理单个脉冲的延迟低至3.36 μs，在对功耗和延迟要求严苛的场景中表现出明显的优势 。****

    在算法层面，研究人员首先揭示了传统脉冲神经网络（SNNs）中存在的“动态失衡”现象，即尽管SNNs的神经元是稀疏激活的，但网络对不同的输入响应却相似 ，这削弱了动态计算的固有能耗优势 。**
**      为解决此问题，研究人员受人脑注意力机制动态调节神经活动的启发 ，提出了一个基于注意力机制的动态框架。该框架的基本思想是通过优化膜电位来调节脉冲响应 ，从而提高SNNs对重要信息的区分性聚焦能力 。**
**      通过在DVS数据集上进行广泛实验，证明了该框架能够同时实现更稀疏的脉冲发放和更好的性能 ，从而满足了动态计算“能耗随输入显著变化”的更高要求 。**

文章链接：
Yao, M., Richter, O., Zhao, G. *et al.* Spike-based dynamic computing with asynchronous sensing-computing neuromorphic chip. *Nat Commun***15**, 4464 (2024). https://doi.org/10.1038/s41467-024-47811-6
我们陆续更新了更多半导体工艺和CMOS基础报告，欢迎大家订阅观看：点击观看原文即可到达！

1.【版权说明】 本文内容供科研交流，版权归原作者及出版机构所有，如有疑问请联系我们。
2.【使用声明】本号内容仅限研究交流，禁止任何商业用途。若涉版权问题，请及时联络说明。
3.【欢迎分享】 诚邀您转发宣传本文，助力前沿科研成果的传播与交流。
4.【征稿邀约】《橘子成长》持续提升，诚邀科研工作者投稿，分享成果，共探科学前沿！

---
**Tags:** [[BrainInspired]]
