# 北京大学杨玉超&陶耀宇 Nature ELectronics 基于忆阻器的快速可重构存内排序系统

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-08-01  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/uxDD-F0E6edE75Yh2gvpvg](https://mp.weixin.qq.com/s/uxDD-F0E6edE75Yh2gvpvg)


**摘要：****排序是现代计算中的基础任务。本文提出一种基于忆阻器的快速可重构存内排序系统，该系统采用一晶体管一电阻（1T1R）结构，通过数字读取（digit read, DR）实现无需比较操作的排序。提出了“树节点跳跃（TNS）”方法以支持多种数据类型和数量，并扩展为跨阵列策略（多阵列、多位切片和多电平）。实验表明，该系统在吞吐量、能效和面积效率上分别比传统排序系统提升了 ×7.70、×160.4 和 ×32.46。为验证其实用性，作者将其应用于Dijkstra 最短路径搜索和具运行时可调稀疏度的神经网络推理中，展示了其解决实际排序问题与与其他存内计算方案兼容的能力。
介绍：****排序在 AI、数据库、科学计算等诸多场景中都是计算瓶颈。传统排序系统依赖 von Neumann 架构，存在存储带宽受限、大量比较器和高能耗等问题。
技术背景与挑战：**
- CPU/GPU/ASIC排序系统使用 CMOS 电路完成比较和数据存储，限制了性能
- 现有的基于忆阻器的排序系统仍需逻辑比较单元，导致存储密度低和寿命短
- 比较和选择操作难以在memristor 阵列中实现高效的并行计算
**本文创新设计：**
- 提出**无比较的存内排序架构（****MSIM****）**，利用忆阻器的数字读取完成最小/最大值搜索；
- 设计**TNS****（****Tree Node Skipping****）算法**，动态跳过冗余节点，降低读取次数；
- 提出三种**跨阵列**** TNS ****策略（****CA-TNS****）**：
- Multi-bank（MB）：按数据数量划分阵列.
- Bit-slice（BS）：按位宽划分阵列.
- Multi-level（ML）：用多电导态单元实现阵列内并行.
- 实现硬件系统，包括忆阻器阵列芯片、外围电路（数字选择器，状态控制器和数字处理器）、与上位机软件；
- 与传统排序方法相比，系统在多个排序基准任务中表现出明显优势。
**实验成果：**
- 在五类 1,024 点的排序基准数据集上，**吞吐量提升**** ×7.7**，**能效提升**** ×160.4**，**面积效率提升**** ×32.46**；
- 应用于**Dijkstra ****最短路径算法**，基于北京市地铁站点测试，TNS 系统相比 ASIC 吞吐量提升 ×2.43，能效提升 ×610；
- 应用于**PointNet++ ****神经网络剪枝推理**，支持运行时可调 sparsity，维持准确率的同时实现高效排序与推理；
- 支持多数据类型（整数、浮点、定点）、不同数据精度，具有良好扩展性与通用性。
**总结：****本文构建了一个无比较操作的忆阻器排序存内计算系统，并通过 TNS 及其三种扩展策略实现高吞吐、高能效和高密度的排序能力。系统已在图算法与神经网络推理中完成实证，具有广泛的现实应用潜力，并可与其他计算内存体系集成，推进忆阻器从乘加运算向通用逻辑与排序功能扩展。
原文链接：****Yu, L., Zhang, T., Wang, Z. et al. A fast and reconfigurable sort-in-memory system based on memristors. Nat Electron (2025). https://doi.org/10.1038/s41928-025-01405-2
图文：******
****
图 1：分类系统概览。
a，排序任务广泛存在于众多应用中。**b，基于 CPU、GPU 或 ASIC 的排序系统依赖大量比较单元，性能受限于 CMOS 器件及存储-比较单元间带宽瓶颈。近存排序可缓解带宽问题，忆阻器辅助的排序方案虽用忆阻器但仍依赖比较操作。我们提出的无比较 MSIM 系统结合 TNS 和 CA-TNS 策略，解决了三大瓶颈。c，借助忆阻器器件，开发了支持 DR、TNS 和 CA-TNS 的 1T1R 阵列，实现无比较排序，并构建了完整的 MSIM 系统进行实际演示。BE：底电极；COMP：比较单元；Digit proc.：位处理器；Digit sel.：位选择器；DRAM：动态随机存储器；N1–N4：四个待排序数字；TE：顶电极；WL：字线；PDF：概率密度函数；Von：晶体管开启电压；IDR：数字读取获得的电流。
**
图2 | 忆阻器编程与树节点跳跃（TNS）。**a，忆阻器器件的透射电子显微镜图像。b，忆阻器在800次测试循环下的 I–V 特性。c，两种电阻态的累积分布函数（CDF）。d，用于排序的编程示例。e，使用写入-验证方案获得的八种电阻态的 CDF。，对 1T1R 阵列编程所需的脉冲数量。g，阵列中器件的初始电阻分布。h，使用 BTS 的排序示例。i，排序示例的 4 位数字读取树结构。j，使用TNS 的排序示例。CDF：累积分布函数；CI：列索引；HRS：高电阻态；LRS：低电阻态；SR：状态记录。**
****
图3 | TNS 和CA-TNS 的硬件结构与操作流程。**a，支持TNS 与CA-TNS 的硬件设计架构。b，TNS 操作流程图。c，从 TNS 向三种 CA-TNS 策略演进的示意图。DP：位处理器；DS：位选择器；Min/max：最小/最大值处理；reg.：寄存器；SA：感测放大器；SC：状态控制器。**
****
图4 | CA-TNS 策略。**a，多阵列（multi-bank）策略的跨阵列映射方式。b，MB 策略的操作流程。c，位切片（bit-slice）策略的跨阵列映射方式。d，BS 策略的操作流程。e，多电平（multi-level）策略的两种映射方式。f，在五个排序基准数据集上的排序速度（每纳秒排序数量）。g，在五个排序基准数据集上，基于 ASIC 的合并排序器（1GHz）、基础 TNS 和 CA-TNS（312–435 MHz）之间的面积与能效对比。说明中设定 k 值为：MB 策略 k=6，BS 策略 k=4，ML 策略 k=1。eff.：效率。
**
图5 | 基于 TNS 的最短路径搜索实验。**a，基于忆阻器的 TNS 系统测试Dijkstra 算法时使用的 16 个北京地铁站点信息。b，Dijkstra算法的最短路径搜索过程。c，16 个地铁站点与其邻接站点之间距离的电导分布图。d，基础 TNS 中，记录栈大小为 2（k=2）时，16 个站点的邻接距离排序所需的数字读取（DR）次数。e，基于不同技术，对 16 个站点进行 Dijkstra 路径搜索的平均吞吐量与能效比较。mem.：忆阻器系统。
**
图6 | 面向 PointNet++ 的原位剪枝。**a，三种剪枝策略对比：传统剪枝、离线剪枝与原位剪枝。b，原位剪枝与推理的操作流程图。c，PointNet++中对四类典型物体的分类准确率。d，一个 8位定点化BatchNorm 层的忆阻器电导分布示例。e，软件系统与单电平忆阻器的推理准确率对比。f，多电平忆阻器在不同剪枝率下的推理准确率。g，在30% 剪枝率下，不同技术的推理吞吐量与能效对比。Ctrl：控制模块。**

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[北京大学_Nature_Electronics_：基于忆阻器的快速可重构内存排序系统！！]]
