---
title: 自动驾驶汽车整体Chiplet解决方案（二）：通信解决方案
tags:
- chip
- chip-hardware
- chiplet
- deep-learning
- neural-networks
- neuroscience
- project
- semiconductor
- topology
- wafer
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-04-24  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/UBGgso1EDxB_BlGPobrPfg](https://mp.weixin.qq.com/s/UBGgso1EDxB_BlGPobrPfg)


**摘要****：**“自动驾驶汽车整体Chiplet解决方案”为系列文章，由“一”、“二”和“三”共三篇组成。**此为篇章“二”**，我们将对“通信解决方案”、“通信所需的IP”、“微架构图”等具体内容进行深入解析。
该系列文的篇章“一”已发布，[可点击查阅：“自动驾驶汽车整体Chiplet解决方案（一）：定量评估及相关应用”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247490414&idx=1&sn=48ce6a51ae1665543ac9b3b6b1407995&scene=21#wechat_redirect)


原文作者：Swathi Narashiman，Venkat A，Divyaratna Joshi，Deepak Sridhar，Harish Rajesh，Sanjay Sattva，Aniruddha S，Jayanth B，Varun Manjunath，Ragavendiran N
编译：猿东东，猿西西


**06. 通信解决方案概述**

从更广泛的角度来看，通信技术涵盖了一系列多样的工具和技术，用于在两个实体之间接收、传输和交换信息。
在片上系统（SoC）架构领域，挑战在于将各种较小的组件集成在一个单片芯片内。这些组件需要在共享时钟信号的指引下，无缝地相互通信并同步数据。
当考虑小芯片（Chiplet）的概念时，即把一个单片芯片分解成更小、更易于管理的部分，其需求依旧如此。小芯片（Chiplet）之间必须以同步、协调的方式交换信息。这种同步对于基于小芯片（Chiplet）的系统的高效运行至关重要。
**6.1 SoC 架构中的当前通信技术**
**6.1.1 基于总线的技术**
串行和并行总线是最早解决片上通信问题的方案之一。这些总线类似于其他标准总线协议，包含一个发起者、一个目标和一个总线仲裁器。芯片制造商开发并拥有自己的互连 IP 标准。片上总线通信中最早的开放标准之一是 ARM 开发的高级微控制器总线架构（AMBA）。在 AMBA 标准基础上开发的高级可扩展接口（AXI）技术是芯片制造商中使用最广泛、开发最多的互连解决方案之一。Avalon 总线、Wishbone 总线、Sonic SMART 互连、STBus 总线和 CoreConnect 总线是行业中使用的其他主要总线协议。传统总线如 SPI、I2C 和 CAN 也有片上实现，可提供更高的带宽和更低的功耗。
• **高级可扩展接口（AXI）：**AXI是一种用于片上系统的高速协议。它具有独立的读写通道，可实现同时数据传输。AXI支持突发事务、乱序数据传输和多个未完成事务等高级功能，非常适合复杂的SoC架构。其多功能性和对高带宽数据交换的支持，使其成为复杂高性能系统设计的首选。
• **Avalon总线：**Avalon是英特尔为FPGA设计IP核开发的总线标准。它采用结构化协议，使各种组件能够在FPGA架构内通信，支持多种功能和信号类型，以实现无缝集成。
• **Wishbone总线：**Wishbone是一种简单、开源且广泛使用的片上总线架构，专门用于连接片上系统（SoC）内的各种组件。由于其易于实现和低功耗的特点，它是连接较慢外设的常用选择。
**6.1.2 片上网络（NoC）**
片上网络（NoC）是一种连接片上系统（SoC）内不同组件的通信基础设施。SoC是将多个处理器、内存块和其他组件集成在单个芯片上的集成电路。NoC提供高带宽、低延迟的通信结构，使这些组件能够高效地相互通信。NoC通常采用网状拓扑结构设计，这意味着每个组件都与多个其他组件相连。这种拓扑结构提供了冗余，并有助于确保数据可以绕过任何故障组件进行路由。随着SoC变得越来越复杂，NoC变得越来越重要。通过提供可扩展且高效的通信基础设施，NoC使SoC设计人员能够创建更强大、功能更丰富的芯片。
**6.1.3 串行器/解串器（SerDes）**
SerDes（串行器/解串器）是一种高速通信技术，用于对数据进行串行化和解串行化，以便在长距离传输中使用。SerDes广泛应用于各种半导体设计中，包括处理器、内存和图形芯片。在半导体行业中，SerDes非常重要，因为它实现了不同芯片和设备之间的高速通信。这对于包括网络、数据中心和高性能计算在内的广泛应用至关重要。SerDes相比其他通信技术具有许多优势：
• **高带宽：**SerDes可支持高达100 Tbps及以上的极高带宽。
•** 低延迟：**SerDes具有极低的延迟，非常适合需要实时通信的应用。
• **功率效率高：**SerDes的功率效率很高，适用于电池供电的设备。
• **可扩展性：**SerDes可以扩展以支持大量设备和连接。
SerDes技术不断发展，以支持更高的带宽、更低的延迟和更低的功耗。这是由网络、数据中心和HPC等应用不断增长的需求所驱动的。未来，随着行业向基于小芯片的设计和3D-IC发展，SerDes预计将在半导体行业中发挥更重要的作用。
**6.1.4 片上通信的最新发展**
近年来，出现了一些具有特定应用的先进技术。
• **汽车总线：**这些片上总线协议促进了汽车电子系统内不同模块和组件之间的数据和命令交换。AMBA AXI、Avalon总线和Xilinx AXI4是适用于汽车应用的片上实现。
• **光互连：**光互连通过使用基于光的信号代替传统的电信号来解决总线中的布线问题。这实现了高速、低延迟和节能的数据传输，解决了传统铜基互连的局限性。光互连利用光子学技术将激光器、调制器和探测器直接集成到芯片上。这些互连提供更高的带宽、更低的热耗散，并有可能提高性能，使其成为未来高性能计算的有前景的解决方案。
• **等离子体互连：**在SoC互连中使用等离子体技术是一个非常新的研究领域。它利用金属中电子在光激发下的集体振荡来实现集成电路内和集成电路之间的数据传输。这种通信技术有可能实现高数据传输速率，克服与信号干扰和延迟相关的限制。
**6.2 小芯片架构中的当前通信技术**
**6.2.1 高级接口总线（AIB）**
AIB是英特尔开发的并行总线架构，主要用于约2 Gbps的高带宽应用，可支持多种数据类型，包括来自传感器、执行器和内存的信号。与PCIe相比，它的架构要简单得多。AIB的一个关键特性是其使用的微凸点接口。微凸点是用于连接芯片或小芯片的小焊料凸点。微凸点接口使AIB能够实现高速数据传输和低延迟。
AIB接口具有许多输入/输出（I/O）信号。这些信号可用于传输（TX）或接收数据（RX）。I/O 信号被分组为通道，然后通道被分组为列，每列最多有24个通道。每个通道可以配置为仅用于传输数据、仅用于接收数据或同时用于两者。
AIB是一种具有I/O主动冗余功能的架构。存在多个备用微凸点，以防微凸点出现故障。在发生故障的情况下，I/O信号会转移到相邻的微凸点，并利用备用微凸点，以确保更高的可靠性和制造良率。
该架构采用主从配置，主设备发起所有数据传输，从设备响应主设备的请求，从而实现对数据流的高度控制。
AIB存在一些问题，包括信号偏移会导致数据传输速率降低和误码率增加。在使用双倍数据速率（DDR）时，必须保持50%的占空比且误差最小，以确保可靠的数据传输。为此，需要实施时钟转发和占空比校正电路等特殊措施来减轻上述问题。
**6.2.2 通用小芯片互连Express（UCIe）**
UCIe采用了与广泛认可的外围组件互连Express（PCIe）类似的策略，PCIe是印刷电路板上的标准化接口，允许集成各种设备以实现图形、内存和存储等功能。UCIe将这一概念扩展到微观层面，便于单个半导体芯片之间的互连。值得注意的是，UCIe得到了包括AMD、Arm、ASE、谷歌、英特尔、Meta、微软、高通、三星和台积电在内的行业领先企业的支持。
将UCIe与PCIe进行比较时，可以观察到显著的改进。UCIe在标准封装中的线性带宽范围为28至224 GB/s/mm，在先进封装中为165至1317 GB/s/mm，提升幅度超过20倍至100多倍。在延迟方面，PCIe通常运行在约20ns，而UCIe实现了低于2ns（传输和接收均如此）的延迟，提升了10倍。此外，UCIe的功率效率在标准封装中为0.5 pJ/b，在先进封装中为0.25 pJ/b，提升了10倍以上。这种更高的功率效率不仅减少了热量产生，还提高了半导体器件的整体可靠性，使得这些改进意义重大。
UCIe的初始版本设计用于2D和2.5D工艺，目前正在开发的UCIe 3D工艺也即将推出。这种3D工艺旨在简化小芯片连接，并解决当前制造过程中的一些挑战。
UCIe 1.0是首个为芯片间I/O物理层、芯片间协议和软件堆栈提供支持的开放行业标准，所有这些都基于PCI Express（PCIe）和Compute Express Link（CXL）的行业标准。
UCIe规范分为三个不同的堆栈层：
• **物理层：**该层是与封装介质的电气接口。它包括电气AFE（发射器和接收器）和一个边带通道，用于在两个芯片之间进行参数交换和协商。此外，还包括负责实现链路初始化、训练、校准算法以及测试和修复功能的逻辑PHY。
• **芯片间适配器层：**该层管理链路功能，处理协议仲裁和协商。它还包含基于循环冗余校验（CRC）和重试机制的纠错选项。
• **协议层：**协议层负责实现一个或多个UCIe支持的协议。目前，这些协议包括PCI Express、CXL和/或流协议，所有这些都是基于Flit的协议，旨在优化效率并最小化延迟。
在UCIe的术语中，模块是最紧凑的接口单元。每个模块包括一个主“总线”，在先进封装中最多可容纳64个发送和接收I/O（标准封装中为16个），以及时钟转发I/O、有效（帧）和跟踪I/O。此外，还包含一个边带“总线”。
在先进封装组装中，UCIe引入了一种测试和修复机制，以最小化因凸点质量差而导致的良率损失。该机制依赖于6个用于TX和RX数据、时钟、有效和跟踪的冗余引脚，以及2个用于边带TX和RX的冗余引脚。
对于标准封装，由于C4（或CuPillar）凸点良率和整个组装过程的良率通常较高，UCIe采用了不同的方法。在这些情况下，UCIe支持“降级”运行模式。如果在另一半检测到失效，该模式仅激活模块的一半。
测试和修复过程在链路初始化期间进行。PHY组件评估每个芯片连接以识别任何故障。如果检测到失效，相应的信号将重新路由到冗余引脚。
**6.2.3 线束（BoW）**
BoW是一种通用、开放且可互操作的小芯片互连规范。它具有能源效率高、使用方便的特点，旨在连接同一封装内彼此靠近放置的芯片。BoW每根线的数据速率较低，与SerDes相比需要更多的线，但它允许单端信号传输和更密集的线封装。BoW还可以利用层压板中的多个布线层以及先进封装中增加的线密度。


图2.BoW架构框图

BoW被定义为一个单向切片，多个切片可用于创建双向接口。BoW与BoW 1.0完全向后兼容，并且具有灵活性，可支持层压板和先进的封装技术。BoW还可在从65nm到5nm及更先进的IC工艺节点上使用。


图3.BoW跟踪长度和数据速率

BoW模式由芯片上PHY的时钟和数据速度定义。切片数据速率是指单个切片上的数据传输速率，而线比特率是指单根线上的数据传输速率。TX Clk是发射器的时钟频率。下表展示了BoW的不同模式：


图4.BoW速度

6.2.4 快速路径互连（QPI）和超路径互连（UPI）
QPI是一种高速、基于数据包的互连技术，它使用串行链路连接两个处理器，但目前已不再积极使用。它每个方向的数据速率最高可达6.4 GT/s，总带宽最高可达25.6 GB/s。互连端口以环形架构连接在一起。在环形架构中，系统中的所有组件都连接在一个环路上。这意味着数据必须经过环路上的所有组件才能到达目的地。随着系统中组件数量的增加，这可能会导致高延迟和带宽限制。
UPI同样使用串行链路，其开发主要是为了提高数据速率和功率效率，适用于网状架构。它每个方向的数据速率最高可达10.4 GT/s，净带宽为41.6 GB/s。在网状架构中，每个组件都与多个其他组件相连。这使得数据可以选择最短路径到达目的地，从而显著改善延迟和带宽。与基于环形的互连架构相比，这种架构更加灵活和可扩展。
**6.2.5 低压封装内互连（LIPINCON）**
LIPINCON（Low-voltage-In-Package-INterCONnect）是台积电开发的一种并行总线小芯片互连架构，专为InFO（集成扇出）和CoWoS（芯片在晶圆上再到基板上）等先进封装技术设计。它每个引脚的数据速率高达8Gb/s，功率效率为0.56 pJ/bit，带宽为1.6 Tb/s/mm2


图5.基于环的互连架构

它采用时钟转发架构，利用定时补偿机制实现低功耗。这样的互连可以支持包括机器学习应用在内的各种工作负载。
**6.2.6 加速器缓存一致性互连（CCIX）**
CCIX（Cache Coherent Interconnect for Accelerators）的提出主要侧重于更快的互连以及实现缓存一致性，这使得在异构多处理器系统中能够更快地访问内存。


图6.CCIX架构

CCIX基于PCIe构建，因此任何现有的PCIe控制器实现都可用于实现CCIX事务层。为了实现100 GB/s的数据传输，建立了一种称为扩展速度模式（ESM）的功能，以解决PCIe最高数据速率规范为16 GB/s的瓶颈问题。根据组件（此处指小芯片）的数据传输能力，可以选择标准PCIe模式或ESM模式进行数据传输。
**6.2.7开放相干加速器处理器接口（OpenCAPI）**
OpenCAPI（Open Coherent Accelerator Processor Interface）是一种开放的行业标准设备接口。OpenCAPI利用高频差分信号技术，提供新兴先进内存技术所需的高数据带宽和低延迟。
由于硬件加速的需求，产生了对相干高性能总线的需求。IBM的POWER9微处理器实现了高达25 Gb/s的数据速率和极低的延迟。未来的工作有望实现高达56 Gb/s的数据传输速率。与PCIe相比，它的功耗更低，并且更具可扩展性和灵活性。
**6.2.8 Gen-Z**
Gen-Z利用专门的数据移动器来卸载CPU工作，从而在互连系统中实现高性能、可靠和安全的数据通信。它还具有非常复杂的仲裁系统来处理数据流量，并且配备了多个CRC码，以防止单比特、多比特和突发错误。Gen-Z可以使用电气和光学接口，光学互连对于需要更高带宽和更远传输距离的应用具有优势。光学互连每个光学模块每个方向使用6根光纤，可提供高达1 Tbps的带宽。
**6.2.9 计算快速链接（CXL）**
计算快速链接（Compute Express Link，CXL）是一种基于串行PCIe物理和电气接口的开放标准。它还利用缓存一致性协议来访问系统和设备内存。CXL标准通过三种协议（CXL.io、CXL.cache和CXL.memory）支持多种应用。CXL内存控制器通常会引入约100到200纳秒的延迟，而其每x16链路的数据传输速率为64 Gb/s。


图7.有和没有CXL的系统延迟比较


表2.互连参数


**07. 通信所需的IP**

**7.1 新思科技针对台积电N5工艺的UCIe PHY IP**
新思科技(Synopsys )的UCIe PHY IP是专门为满足超大规模数据中心、人工智能应用和网络场景的需求而设计的。它是一种多功能且高性能的解决方案，为这些关键领域带来了诸多优势。
该PHY IP的突出特点之一是其卓越的带宽和灵活性。它不仅支持标准和先进的封装技术，而且在多模块配置中拥有高达4 Tbps的带宽。这种能力对于数据密集型应用至关重要，可确保数据的无缝传输和处理。
此外，UCIe PHY IP经过精心设计，可提供广泛的协议支持。它能与PCI Express和CXL等广泛使用的协议无缝集成，通过流协议实现低延迟的片上网络（NoC）到NoC链接。这确保了它能够以标准化且高效的方式进行通信和传输数据，这对于兼容性和易于集成至关重要。


图8.Synopsys UCIe物理层IP架构（一个模块）

在性能方面，该IP以最小的延迟实现了最高性能，使其在速度和响应性至关重要的数据中心和人工智能环境中具有竞争优势。其灵活的实现方式进一步增强了对各种应用需求的适应性。
能源效率是该PHY IP的另一个关键方面。它通过时钟转发和低电压信号等功能优先实现高能源效率。这不仅有助于节能，还支持可持续运营，这是现代技术解决方案中日益重要的一个方面。
可测试性也是UCIe PHY IP的核心关注点。它集成了一套全面的针对已知良品芯片的可测试性特性，提供强大的测试和修复功能，以提高封装组装良率。这对于确保产品质量和可靠性至关重要。
通过嵌入式训练和校准算法保证了该IP的稳健运行，可确保芯片间链接的可靠运行。这种稳健性在要求苛刻的高性能应用中至关重要，因为在这些应用中，停机或错误是不可接受的。
最后，新思科技UCIe PHY IP的互操作性是一个显著优势。它能与新思科技的 UCIe 控制器 IP 无缝集成，为任何封装中的芯片间链接提供完整的低延迟解决方案。这种互操作性提高了技术的整体效率和实施便利性。
**7.2 新思科技的112G XSR IP**
新思科技用于每通道112Gbps芯片间连接的XSR PHY IP是一种前沿解决方案，旨在满足超大规模数据中心、人工智能应用和网络环境中多芯片模块（MCM）对高带宽的需求。该IP为2.5G至112G的数据速率提供低延迟、低功耗和紧凑的物理层支持，适用于广泛的应用场景。
XSR PHY IP的突出特点之一是其在支持NRZ和PAM-4信号方面的灵活性，可满足各种数据速率要求。它符合OIF CEI-112G和CEI-56G标准中关于超短距离（XSR）链接的规定，确保了互操作性和标准合规性。该PHY支持灵活的布局选项，可最大化每个芯片边缘的带宽，并支持多达16通道的发送和接收宏，针对跨多个芯片的分段进行了优化。


图9.Synopsys XSR物理层IP


图10.Synopsys XSR RX和TX IP框图

效率和节能是该IP解决方案的首要目标。它采用基于DLL的稳健时钟转发架构，不仅将复杂性降至最低，还支持长达50毫米的大型MCM可靠链接。这一特性实现了通过有机基板进行多芯片连接，降低了封装成本，并消除了在较短距离内使用先进中介层封装的需求。
在可测试性方面，XSR PHY IP集成了嵌入式误码率（BER）测试仪和无损2D眼图监测功能，可进行片上测试并了解通道性能。它还包括原始PCS，便于与片上网络连接，而无需考虑现有的网络协议。这种全面的方法确保了全面的测试和集成能力。
此外，XSR IP与新思科技的路由可行性分析、封装基板指南、信号和电源完整性模型以及串扰分析无缝集成，有助于快速可靠地集成到片上系统（SoC）设计中。
新思科技XSR PHY IP的关键特性包括16通道的NRZ和PAM-4发射器或接收器、符合OIF XSR标准、时钟转发、嵌入式时钟恢复算法以及共享PLL以实现最高能源效率。这些特性提高了性能，减少了设计限制，并确保了稳健的运行。
**7.3 新思科技的AIB2.0 PHY IP**
AIB2.0 PHY IP的数据速率最高可达6.4 Gbps，而其早期版本AIB1.0的数据速率最高仅为2 Gbps。它还使用了更低的IO电压输出摆幅，仅为0.4V，这有助于降低功耗。在基于AIB的多芯片系统中，它能够以低延迟运行。
**7.4 Innolink IP**
INNOLINK IP基于一种新颖的架构，该架构使用标准有机基板，无需复杂的硅中介层。它与UCIe标准兼容。
它在开发过程中采用了类似DDR的协议。提供了三种PHY IP变体：Innolink A、B、C。Innosilicon在Innolink-B和C PHY的开发中采用了类似DDR的协议，以提供高速、高密度和高带宽的互连解决方案。
**7.5 Eliyan IP**
Eliyan公司在5nm标准下实现的40Gbps/凸点小芯片互连硅展示了其实现高达3 Tbps/mm 数据带宽密度的能力。Eliyan的小芯片互连技术是线束（BoW）标准的基础，并且与UCIe 标准化工作基本兼容。
**7.6 AresCORE16 IP**
AresCORE 16G Die-to-Die IP 是 Alphawave Semi 设计的一种低功耗、低延迟接口 IP。它为多通道连接实现了时钟转发物理接口，每个引脚的数据速率最高可达 16 Gbps。可以根据 BoW、UCIe、CoWoS 和 InFO 等行业标准对该 PHY IP 进行配置。


图11.AresCORE 16G D2D IP框图


图12.基于网格的互连架构

该PHY IP的带宽密度为4 Tbps/mm，并且具有内置自测试模式（BIST）生成器。
**7.7 Infinity Fabric**
AMD的Infinity Fabric是一种专有的互连技术，是AMD的锐龙（Ryzen）和霄龙（EPYC）处理器的重要组成部分，以其高速和低延迟能力而闻名。这种先进的互连技术就像胶水一样，连接处理器内的不同小芯片，包括CPU小芯片、GPU小芯片和内存小芯片。
Infinity Fabric被设计为一种一致性高性能架构，利用每个芯片内的嵌入式传感器来促进从芯片级到插座级甚至板级的高效控制和数据流。这种控制水平对于优化AMD处理器中各种组件之间的性能和通信至关重要。
在带宽方面，AMD测量了霄龙多芯片模块（MCM）上Infinity Fabric的横截面带宽，是42.6 GB/s的四倍。在双插座系统中，每个芯片41.4 GB/s的显著总带宽对整体处理器性能有很大贡献。


图13.AMD Infinity Fabric连接MCM上和MCM之间的Zeppelin die


图14.AMD Infinity Fabric高级框图

此外，AMD专门为双插座服务器定制了Infinity Fabric，最大化了横截面带宽，以提高其在这种环境中的性能。这种配置包括高通道数，以促进高效的数据流动。
Infinity Fabric在设计时考虑了互操作性，确保与PCIe 3.0等其他技术兼容。这意味着它可用于霄龙（Epyc）和工作站图形系统中的各种非游戏、专业图形渲染工作负载。
Infinity Fabric的一个显著特点是其系统控制架构（SCF），它利用嵌入式传感器以每秒1000次的高速率监测双插座系统中所有64个核心的芯片温度、速度和电压等参数。SCF与霄龙的系统管理单元协同工作，实时识别最佳运行设置。这种控制水平允许对特定工作负载进行精细的频率调整以及性能和功耗平衡的定制。
Infinity Fabric还管理电源管理、安全、复位、初始化和芯片测试功能。如果启用的核心数量较少，在保持在温度和电流输送限制内的同时，会自动激活频率提升。
Infinity Fabric的物理特性包括两个Zeppelin芯片之间有32条通道，支持每个方向16条通道的全速运行，并以5.3 Gb/sec的速度运行以节省功耗。芯片之间的总吞吐量为点对点10.65 GB/sec。跨霄龙MCM的Infinity Fabric横截面带宽测量值为42.6 GB/sec，而双插座系统中每个芯片的总带宽达到41.4 GB/sec。
插座之间的Infinity Fabric连接涉及四个连接，使用与16条PCI-Express 3.0通道相同的SERDES链路。这些连接每个的运行速度约为9.5 Gb/sec，在处理器之间提供9.5 GB/sec 的双向带宽。总的来说，这导致插座之间的双向总横截面带宽为37.9 GB/sec。
每个Zeppelin芯片包含256个专用的Infinity Fabric和可配置的I/O通道，提供了广泛的连接选项。


图15:AMD系统控制结构高级框图和详细信息


图16.域拆分

此外，Infinity Fabric的机器检查架构（MCA）也在该技术中得以实现，在芯片和链路级别提供可扩展性并报告MCA错误。它可以实施数据中毒和可靠性保证措施，以维持系统的稳定性和性能。
在某个核心变得不可靠，可能超过延迟或可纠正错误阈值的情况下，运行时操作系统策略可能会决定忽略它，使其余核心能够继续有效运行。这一功能提高了AMD处理器在系统老化过程中的长期可靠性和性能。


**08. 微架构图**

创建此微架构图的第一步是将汽车的需求划分为不同的域和小芯片封装。让我们考虑以下高级驾驶辅助系统和信息娱乐单元。这个设计框架有一个中央控制单元和几个小芯片封装的子单元，它们可能通过互连或通过中央控制单元相互通信。下图展示了上述单元在车辆中的位置。


图17.各种单元的放置


图18.小芯片和外围设备之间的互连

**8.1 设计参数**
如小芯片架构中所述，ADAS的每个封装已被拆分为计算核心小芯片、GPU小芯片、IO小芯片和内存小芯片。
在对ADAS领域最先进的架构进行广泛的文献研究后，我们得出结论，硬件需求与下表所示相近：


表3.计算参数

我们采用了异构核心架构，因为它具有以下优点：
• 提高性能
• 特定任务优化
• 并行处理能力
• 能源效率
计算密集型区域，如中央小芯片单元和信息娱乐主控单元，已部署八核和四核处理器，而计算需求较低的区域则使用四核和双核处理器。在计算核心小芯片中，我们放置了共享的 L1 缓存内存，这提高了性能，因为其命中率高于为每个核心单独设置的缓存，并且还减少了计算核心小芯片与内存小芯片之间互连带来的延迟。
利用各种摄像头输入的系统执行像素级处理操作，因此需要图形处理器、视频编码器、解码器和图像缩放器。它们还包括深度学习加速器（DLA）和高性能视觉加速器（PVA）。
内存小芯片的规格是根据每个小芯片的必要计算需求来构建的。采用了三级缓存架构和闪存。还提供了嵌入式多媒体卡（eMMC）互连。在IO模块中提供了外部DDR4内存接口。
IO小芯片的设计满足了小芯片封装的互连和内部连接需求。


图19.块级参数

**8.2 设计考虑因素和约束**
计算核心小芯片和GPU小芯片：计算核心小芯片的设计以面积为下限，以成本为上限。根据我们的成本分析结果，小芯片的成本是相同面积SoC的3.83倍。因此，减小芯片尺寸可以降低成本，但对于微处理器逻辑，面积的最佳限制在此区间：50 mm2−150 mm2
芯片的面积参数如下。在小芯片中为每个核心分配32KB L1缓存，每个核心的净尺寸为14.147 mm2
这意味着一个芯片上大约可以放置4到10个核心。


表4.面积参数

GPU在基于神经网络的图像和视频处理应用、视频编码、解码、图像缩放、感知和目标检测等方面需要大量计算。为了提高处理能力，我们还使用了包含ML加速器的aiWare小芯片，如微架构图所示。
• **内存小芯片：**内存小芯片的设计以满足规格要求为主要目标。在GBps范围内的大量计算和内存带宽需求需要一个大型且多样化的内存单元。小芯片之间的共享内存以及计算和GPU核心小芯片内的专用缓存内存，通过随机映射使用合适大小的缓存以最大化命中率，是该架构的亮点。同样，在成本、功耗和性能之间进行权衡后，我们将内存单元拆分为两个大小相同小芯片约为100 mm2
• **IO小芯片：**IO小芯片的面积规格如下。以太网被用作主要的小芯片互连方式，可提供约70Gbps的带宽。其他先进的小芯片互连和封装技术将在后面进一步详细讨论。


表5.面积参数

**8.3 架构模拟**
既然我们已经研究了设计基于小芯片的微架构的约束条件，就需要一种精确的方法来评估在给定范围内各种可能架构的吞吐量-延迟性能。为此，我们使用功能微架构模拟器Gem5。通过集成Garnet（一种用于异构SoC的详细片上网络模型）对Gem5框架进行了修改，从而能够模拟各种小芯片配置。为了模拟合成流量，我们使用在多小芯片系统上运行的图算法作为基准测试。本次模拟的主要目标是根据系统的平均数据包延迟和吞吐量来评估性能。
Gem5基于离散事件模拟运行，以高度保真的方式对指令执行和系统事件进行建模。该模拟器的功能基于模块化和可扩展的设计，便于表示各种微架构特性和配置。Gem5系统假设对架构和微架构组件有详细的了解，依赖于事件驱动的模拟范式来捕捉指令、内存层次结构和流水线阶段之间的复杂交互。Gem5中的关键假设包括准确表示指令语义、如实建模内存子系统以及为不同的微架构参数提供灵活的配置参数。该模拟器在抽象级别上运行，将架构规范转换为微架构事件，从而使研究人员能够在可控且可重复的环境中评估和优化新型处理器设计的性能。
我们使用下表中提到的参数对微架构配置进行模拟：


表6.Gem5模拟参数

根据所需的计算量和一个芯片上可制造的核心数量（4-10个），我们为计算核心提出了以下整合配置：
C1：6核+6核
C2：4核+4核+4核
C3：8核+4核
我们针对成本、吞吐量和延迟的模拟结果如下表所示。我们将计算的黄金比例定义为：


表7.Gem5和成本模拟结果

从模拟结果可以明显看出，C1和C3配置的优化黄金比例大致相同。由于我们采用了包含ARM CORTEX A53和ARM CORTEX M7核心的异构核心架构，8核+4核的配置在可升级性和可维护性方面表现更优。因此，我们在微架构中采用了该配置。
**8.4 微架构示意图**
基于上述考虑因素，下面我们来设想小芯片的组织方式。我们将计算核心小芯片整合为每个小芯片最多包含8个核心，并在计算核心小芯片内部放置了共享的L1缓存。在内存小芯片中制造了适当大小的片上 SRAM 和三级缓存。如图所示，所有必要的IO端口接口都集成在了IO小芯片中。小芯片之间通过专用的片上网络（NOC）小芯片实现互连，使用的接口协议包括 UCIe、BoW和HBM协议。
我们在此展示具有通用规格的微架构示意图。根据具体的规格要求，每个小芯片封装的属性会有所不同。


图20.微架构图

关于本文的“互连技术”、“互连电气层分析”、“网络安全性与可靠性”、“互连封装”等内容，请持续关注“猿力部落”公众号**后续发布的该系列文章的篇章“三”：互连技术**。


免责声明：文中观点仅供分享交流，文章版权及解释权归原作者及发布单位所有，如涉及版权等问题，请您联系TechApe@yeah.net告知，我们会在第一时间做出处理。


**相关推荐 ●●**


｜[AUTOSAR方法解析及技术实现](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247489845&idx=1&sn=f9758c16655590f90521e1349388882e&scene=21#wechat_redirect)


｜[最新进展：美国2025年福特、通用等五大汽车制造项目情况](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247489845&idx=2&sn=0ad49dbfde9dfd12457500de6559a906&scene=21#wechat_redirect)


｜[中国ADAS冗余系统策略分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247489544&idx=2&sn=053d80e79acfdc264892b199a2081b42&scene=21#wechat_redirect)


｜[保护汽车ECU免受潜在网络攻击的方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247488875&idx=1&sn=431205525438a113d5500fc66a6828f4&scene=21#wechat_redirect)


｜[辅助驾驶和自动驾驶感知性能评估的安全架构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247488817&idx=1&sn=14b0dbb8fbd945a60c2fc2c60ca996b6&scene=21#wechat_redirect)


｜[长城汽车魏建军告诉你，“泼天流量”该怎么用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247485963&idx=2&sn=99d4d8e73b8fbcc538f21a78fca4907f&scene=21#wechat_redirect)


｜[ISO 21434网络安全工程方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247488633&idx=1&sn=ff0c755af5d54eb3f6b905045ecdaf2a&scene=21#wechat_redirect)


｜[根据ISO 26262使用故障注入验证AUTOSAR应用程序](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247488506&idx=1&sn=ae9ab081c8e475cc9f1d1eca963be911&scene=21#wechat_redirect)


｜[实现自动驾驶软件系统的功能安全ASIL合规性](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247486544&idx=1&sn=08417ae3f49d2463480caca578ac05fd&scene=21#wechat_redirect)


｜[汽车电子控制单元FMEA流程的概念设计阶段](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247486472&idx=1&sn=40b9b2ff24ee7d5f62be6cd4098657c1&scene=21#wechat_redirect)


｜[雷诺用例：使用基于模型的方法调整自动生成的代码以验证真实场景中的功能安全](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NDYyNjAzNA==&mid=2247489259&idx=1&sn=96b7e90d7a27dbc53acaf3e2661e7962&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[StrategicProposal]] [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[自动驾驶汽车整体Chiplet解决方案（三）：互连技术]]
