---
title: Advanced Materials 基于集成神经形态架构的片上边缘学习硬件实现
tags:
- brain
- chip
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- plasticity
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-08-11  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/dg4gNDlNqPngCbz8gk1Vog](https://mp.weixin.qq.com/s/dg4gNDlNqPngCbz8gk1Vog)


****
****

**摘要：**
冯·诺伊曼瓶颈和传统计算系统不断增长的能源需求需要创新的架构解决方案。虽然神经形态计算是一个很有前途的选择，但实现有效的片上学习机制仍然是一个根本性的挑战。本文提出了一种新的人工神经平台，该平台集成了三个协同组件：调制优化的突触前晶体管、基于阈值开关忆阻器的神经元和自适应反馈突触。该平台通过基于相关性的学习实现了实时突触权重修改，在硬件上有效地实现了Hebbian原理，而不需要大量的外围电路。通过对6 × 6阵列结构的系统表征，证实了器件的稳定运行和局部学习规则的成功实现。实验结果表明，输入输出信号与随后的权重修改之间存在相关性，为在神经形态系统中硬件实现Hebbian学习建立了可行的途径。
**引言：**
神经形态计算系统提供了一种替代方法来克服传统互补金属氧化物半导体（CMOS）电子学和冯·诺伊曼架构的基本限制。[1-3]随着现代计算需求的不断增加，传统架构[3,4]在能耗和处理效率方面遇到了重大挑战，特别是由于内存和处理单元之间的物理分离。[5,6]神经形态系统通过模拟大脑的架构原理来解决这些挑战，通过共存的内存和计算元素提供大量的能源效率优势，并通过分布式计算节点实现巨大的并行处理。[7-12]在这个领域，Hebbian学习机制已经成为神经网络硬件实现的一种有效方法。[13,14]这种学习原理为修改计算元素之间的连接强度提供了一种基本方法，使系统能够根据输入和输出信号之间的相关性进行适应。Hebbian学习的基本特征是其局部化操作，其中连接强度的修改仅取决于直接连接元素的活动，不需要复杂的外部控制信号或复杂的训练算法。这种本地化的学习特性使其特别适合于硬件实现。
然而，在实际硬件系统中实现Hebbian学习仍然具有很大的挑战性。虽然由于神经形态设备的最新进展，单个神经网络组件的实现取得了进展，但在操作过程中实现学习和适应仍然是一个重大挑战。[15-18]目前的方法有两个主要的局限性。首先，大多数系统依赖于芯片外训练，其中学习过程与设备操作分开进行。[19-21]其次，它们通常需要大量的CMOS电路来处理信号和更新连接强度，从而破坏了神经形态系统的潜在优势。[22,23]在硬件中实现Hebbian学习基本原理的一个关键技术挑战是确定如何根据输入(x)和输出(y)信号之间的相关性来修改连接强度（Δw）。虽然先前的实现已经在使用忆阻器或基于晶体管的器件实现Hebbian-like可塑性方面取得了进展，但学习信号（Δw）通常是尖峰定时或脉冲重叠的隐含结果，而不是直接可观察到的量。例如，Hansen等人演示了用于Hebbian学习的记忆交叉棒阵列，但需要外部系统来监控和解释来自设备行为的权重更新这些方法仍然依赖于芯片外处理或数字反馈，限制了它们在运行过程中自主适应的能力，增加了系统的复杂性和能耗。此外，这些实现所需的额外电路增加了系统复杂性和功耗，破坏了神经形态计算的原始优势。
本文提出了一个人工神经平台（ANP），通过利用精心设计的电路架构，为这些挑战提供了一个实用的解决方案。我们的系统集成了三个基本组件，它们协同工作，使片上学习成为可能：一个突触前晶体管（pre-ST）精确控制输入信号的传输方式，一个基于阈值开关忆阻器（TSM）的泄漏集成点火（LIF）神经元，当接收到足够的输入时产生输出信号，以及一个反馈突触晶体管（feedback- st），根据输入和输出信号之间的相关性修改连接强度。该架构是专门设计的，以尽量减少对外部CMOS电路的依赖，同时保持同时处理多个输入信号的能力。通过在6 × 6阵列配置中实现这些组件，我们证明了用最小的外部电路实现片上学习能力的可行性。我们的实验结果表明，连接强度可以根据输入和输出信号之间的相关性在操作过程中进行修改，这表明了基于硬件的学习系统的潜力。这项工作为如何在硬件中有效地实现Hebbian学习原理提供了见解，并为开发更高效的神经形态计算系统建立了框架。研究结果表明，在保持神经形态结构的效率优势的同时，有可能创建自适应系统，从操作过程中的传入信息中学习。


**结论：**
在我们的ANP中，STs与tsm的集成代表了基于硬件的神经形态计算的重大进步。我们的方法表明，精心设计的设备架构可以在保持系统简单性的同时启用复杂的学习机制。该平台无需大量外围电路即可执行基于相关性的权重更新，验证了高效片上学习的可行性。此外，Hebbian学习原理和信号稳定性的成功演示表明，在神经形态计算中有广泛的应用潜力。虽然权重更新是在设备架构内物理实现的，但实现完全自主的反馈回路，解决多阶段连接神经元输出的有限驱动强度，并实现闭环，任务级自适应仍然是系统级集成的重要未来方向。这项工作为大脑启发的计算架构的实际实现提供了重要的见解，并为未来的神经形态系统建立了设计原则。在基于硬件的学习和信号处理效率方面的演示能力表明节能计算平台有希望取得进展。


标题：Hardware Implementation of On-Chip Hebbian Learning Through Integrated Neuromorphic Architecture
链接：https://doi.org/10.1002/adma.202506920 （阅读原文直达链接）
如有任何问题，欢迎留言私信！！

## Related Notes

- [[神经形态计算突破：脉冲神经网络实现机器人超低功耗定位新范式]]
- [[Nat. Com.：可穿戴神经形态系统]]
- [[Nature Communications：神经形态计算革新，借鉴生物突触的MoS₂三端器件赋能去中心化AI]]
