# 复杂网络|节点重要性|基于局部的结构系统(LSS)

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-11-29  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/nGDY4Y5IWCW0IdZ5x2fCag](https://mp.weixin.qq.com/s/nGDY4Y5IWCW0IdZ5x2fCag)


提出了一种基于局部驱动特征的节点排名算法。
LSS时间效率高，且能够扩展到大规模社交网络。
LSS无参数，可以识别有影响力的传播者。

摘要：评估网络中传播者的重要性对于研究网络的生存能力和鲁棒性至关重要。这在许多领域都有潜在的应用，例如预防疫情爆发、计算机网络病毒传播、病毒营销以及疾病传播等。这类问题通常无法通过许多低时间复杂度的启发式算法来解决。尽管已有多种针对不同应用场景的试验性启发式算法被提出，但我们仍然缺乏一个能够有效解决此类问题的高效启发式算法，例如现有方法存在评级准确率低或时间复杂度高等问题。为了解决这个问题，本文提出了一种新的启发式算法，称为基于局部性的结构系统（Locality-based Structure System, LSS）。该算法基于网络中节点的局部信息而非全局信息来确定传播者的重要性。所提出的LSS考虑了网络中的k-shell值、度数以及三角形数量。首先，基于与节点相连的属性计算连接因子；其次，计算每个节点对边重要性的贡献；最后，综合考虑节点的度数、k-shell值以及其对边重要性的贡献。通过在一系列真实和人工复杂网络上的验证，在标准SIR模型和Kendall相关系数下的仿真结果表明，LSS能够在无需任何超参数设置的情况下，有效地识别各类网络中的影响力传播者。
1 引言
复杂网络的研究已成为物理和现实世界系统建模的核心研究领域，因为它具有跨不同领域建模系统的自然而强大的技术。社交网络（例如 Facebook、Twitter）、交通系统、电网等网络被称为“复杂网络”。随着复杂网络应用越来越受欢迎，人们越来越关注有影响力的传播者的研究、识别社区、链接预测和其他领域。
…
鉴于这些局限性，我们提出了一种基于局部特征而非全局特征的新型排序模型（LSS）。为了评估LSS的性能，我们使用SIR和Kendall来评估通过不同算法度量所排序的节点的重要性。在六个真实网络和一个人工网络上的仿真实验表明，我们的模型在识别有影响力的传播者方面是有效的，并且可以应用于大规模网络。
本文主要贡献如下：
从新的视角来看：我们提出了一种新方法——基于局部性的结构系统（LSS），该方法利用局部结构特性来识别无向无权网络中的重要节点。LSS包含多个可通过实验验证的特征，用于对网络中节点的重要性进行排序。
无参数化：无需调整参数，这意味着所提出的LSS不依赖于参数设置，而是利用局部网络拓扑自动发现关键传播者。
可扩展性：实验对比表明，与其他各种排序方法相比，LSS是一种更高效且更有效的排序算法。
性能：仿真和实验结果表明，与其他广泛使用的基准方法相比，LSS不仅能够在人工网络中，而且能够在真实网络中更准确地检测有影响力的传播者。
本文的其余部分结构如下：第2节介绍相关工作，第3节概述所提出的模型。在第4节中，我们讨论实验方法、评估以及本研究中使用的数据来源。最后，第5节提供研究结论并提出未来研究方向。
2 相关工作
…
在本节中，我们回顾了几种关于节点中心性度量的相关工作，包括全局方法和混合方法。虽然这些方法在某些情况下显示出了良好的结果，但它们通常存在计算复杂度高、对网络结构敏感以及结果难以解释等问题。
相比之下，本文提出的基于局部性的结构系统（LSS）为测量大规模网络中的节点中心性提供了一种更高效且可解释的解决方案。通过利用局部网络结构并结合多种度量指标，所提出的方法能够更准确和全面地描述传播者的重要性。
3 所提算法
在本节中，我们介绍与LSS相关的一些基本概念和术语。我们使用的所有网络都是无权和无向的，在数学上表示为G = ⟨V,E⟩，其中V = {v₁,v₂,v₃,.....,vₙ}和E = {e₁,e₂,e₃,...,eₙ}分别是节点集和边集。
定义1 度 (Degree)。节点度为邻居节点的数量，或者说是该节点的连边数。

其中，n是网络的节点数，aij表示邻接矩阵A的元素。
定义2 权重 (Weight)。权重是一个用于基于节点vi的两个属性（k-shell值和度）来度量该节点初始权重的指标。

其中，ks(vi)为节点vi的k-shell值。
定义3 连接因子 (Connectivity Factor)。

其中，α表示由相连边形成的网络中三角形的数量。
定义4 总权重 (Total Weight)。总权重tw(vi,j)同时考虑了节点vi的权重、节点vj的权重以及连接因子。

其中，1是为了避免分母为0。
定义5 影响 (Influence)。所提出的LSS是上述因素的组合，包括度(dvi)、总权重(i,j)和连接性因子。因此，节点vi的LSS可以定义为：

其中η(i)表示节点vi的邻居节点集合。
LSS的伪代码如下：

小例子说明：

表1.为图1的节点排名

表2为SIR实验比较结果

表3为复杂度对比

4 性能分析
4.1 数据集
表4为数据集介绍

对比算法如下：
我们的实验对比了七种算法（即DC、CC、EC、GIC、LNC、LGC和K-shell）与所提出的LSS方法的性能。下文将简要介绍这些算法，以概述它们的基本概念和方法。
(1)度中心性 (Degree Centrality, DC) 为邻居节点数。
(2)接近中心性 (Close Centrality, CC)。

其中，dij为节点i和j的最短距离。
(3)特征向量中心性 (Eigenvector Centrality, EC)。

(4)基于局部和全局的中心性 (Local and Global-based Centrality, LGC)。

其中，α是可调因子。
(5)基于重力信息中心性 (Gravity information-based centrality, GIC)。

(6)K-Shell。
4.2 评估指标
(1)SIR模型
(2) Kendall 相关系数

4.3 基于真实网络的实验结果
图2为LSS算法识别空手道网络排名Top 10节点。

表5为空手道网络中Top 10节点比较。

图3为SIR 模型下不同方法的显著性评价指标比较。


图4为SIR实验结果对比

图5为Kendall方法对比。

图6 为LSS 和其他七种使用合成网络的方法的Kendall结果

表6为不同方法在Web-spam和Blogs中Top 10节点。

表7为不同方法在E-mail和Dmela中Top 10节点。

表8为不同方法在Douban和BIT中Top 10节点。

4.4 工程应用
图7为应用框架概述

【文章链接】https://doi.org/10.1016/j.eswa.2023.120326
【期刊介绍】EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS, IF(2024)=7.5, JCR Q1, 中科院1区Top, 年发文量3150