# 现代动力学的十大主题：混沌、网络、时空

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-06-04  

---

#  现代动力学的十大主题：混沌、网络、时空 

 原创  David D. Nolte    有趣的方法PhD   *2023-04-05 15:10* *发表于英国*
 
 收录于合集 

 #混沌  3 个 
 #动力学  7 个 
 #传染病  7 个  

 
 关注上方公众号，一起进步！

 

 

 

   

 
**导语**  

   
 

 
**前段时间我们举办了****【****利用复杂网络分析传染病空间传播****】Workshop活动（****点击阅读原文可查看****），介绍了一些传播动力学方程。其实无论是社会科学还是自然科学，要分析一个复杂系统，都离不开对动力学方程的学习。非线性、混沌、网络理论、经济物理学、博弈论、神经网络、测地线几何等等这些物理学研究主题已经成为复杂性科学的前沿。因此，为了进一步了解该领域，我们对 David D. Nolte 的博客进行了编译，介绍现代动力学这一前沿交叉领域以及《****现代动力学导论****》这一入门书籍。** 
**** 
**DataStream 复现者联盟**| 编译 
**David D. Nolte 教授**| 作者 
文章链接：  
https://galileo-unbound.blog/2018/11/19/top-10-topics-of-modern-dynamics/https://galileo-unbound.blog/2019/11/18/introduction-to-modern-dynamics-chaos-networks-space-and-time/  

本科物理课程中的“现代物理学”一方面被量子力学、核物理学、粒子物理学和天体物理学所垄断。另一方面，“经典力学”则被拉格朗日和哈密尔顿所垄断。虽然这些都很有趣，但现代动力学（Modern Dynamics）的主题似乎被更广泛的使用，因为掌握这些知识的人往往在高科技创业公司、成熟的技术公司或在华尔街工作。这些主题包括非线性动力学、混沌理论、复杂网络、金融、进化动力学和神经网络等等。
人们越来越意识到，本科物理学课程需要重振，以满足现代工作的需求。为此，本文列出了我认为最重要的10个现代动力学主题，这些主题可以构成改革后的高年级（初级）力学课程的基础。几乎所有这些主题都曾被保留给研究生水平的课程，但所有这些都可以用简单和直观的方式介绍给本科生，而不需要高级数学。
## 1相空间（Phase Space）

现代动力学与经典动力学在视角上的关键变化是强调填充“空间”的所有可能轨迹的集合，而不是强调由给定初始条件定义的单一轨迹。现代动力学研究的不是一块石头从悬崖顶上被抛下的运动，而是无穷多块石头从每一个可能的点以每一种可能的速度被抛出。包含无限个轨迹的空间被称为相空间（或者更一般的**状态空间**）。状态空间中的运动方程成为动力流，取代牛顿第二定律成为物理学的中心数学结构。
现代动力学研究相空间的性质，而不是单一轨迹的性质，并对可能运动的类别作出严格而独特的结论。这种对行为类别的强调更普遍、更普遍、更强大，同时也提供了一种基本的“视觉语言”，用来描述复杂系统的复杂物理。
  
动力系统中的相空间图 
## 2度量空间（Metric Space）

我们在高中所学的笛卡尔坐标平面往往主导着我们的思维，使我们偏向于线性平面几何学。然而，大多数动力学并不是在这种简单的笛卡尔空间中进行的。一个例子是，几乎每一个现实世界的动力学问题都有限制条件，将运动限制在一个表面上。此外，动力学系统的自由度数量通常超过我们常见的3空间，扩展到数百甚至数千维。约束的表面是高维的超表面（称为流形），几乎肯定不是平坦的超平面。通过“黎曼度规”的概念，这种令人生畏的高维扭曲空间的前景可以惊人地简化。
理解度量空间的几何学可以像对坐标集应用毕达哥拉斯定理一样简单。例如，度规张量可以被教授和使用，而不需要学生知道任何张量计算的知识。同时，它为理解相空间的动力学模式以及黑洞周围的轨道提供了一个有用的工具。
  
黎曼空间 
## 3不变量（Invariants）

入门物理课强调能量、线性动量和角动量的守恒，好像它们是特殊情况。然而，有一个宏大的结构可以产生一套普遍的守恒定律：可积哈密顿系统。一个可积系统是一个有多少自由度的运动不变量的系统。令人惊讶的是，这些守恒定律都可以通过一个被称为作用角坐标(规范)转换的单一过程来捕捉。当用作用角形式表示时，这些哈密顿量的表达式非常简单。当小的不可积项加入到哈密顿量中时，它们也是研究扰动的起点。随着扰动的增长，这为混沌的涌现提供了一个入口。
## 4混沌理论（Chaos theory）

“混沌理论”是通常所说的“非线性动力学”的更流行的名称。非线性动力学发生在状态空间中，当动力流方程的项在代数上是变量的乘积时。混沌理论和非线性动力学之间的一个重要区别是，当变量数等于3或更多时，动力学中会出现不可预测的情况。方程以及由此产生的动力学仍然是决定性的，但其轨迹对初始条件（SIC）无比敏感。此外，动力学轨迹可以放松到原始状态空间的一个子域，称为奇异吸引子，通常是一个分形结构。
  
吸引子 
## 5同步（Synchronization）

非线性动力学的中心范例之一是自主振荡器（autonomous oscillator）。与最终由于摩擦而衰减的谐振子不同，自主振荡器是稳态振荡器，它将稳定的能量输入转换为振荡行为。一个最好的例子是钟摆，它把悬挂质量的稳定重量转换为持续的振动。当两个自主振荡器(通常频率略有不同的振荡器)弱耦合在一起时，它们可以同步到相同的频率。这一效应是由克里斯蒂安·惠更斯（Christiaan Huygens）发现的，当时他观察到墙上两个并排挂着的钟摆使钟摆的摆动同步。同步是现代动力学的一个中心范式，有几个原因。**首先，它证明了当一个集体行为从一个个体系统的集合中出现时，秩序会涌现（这种涌现现象是复杂系统科学的基本原理之一）。**第二，同步系统包括了像跳动的心脏和思考的大脑这样的关键系统。第三，同步成为探索具有大量链接子系统的耦合系统(如节点网络)的有用工具。
  
萤火虫同步 
## 6网络动力学（Network Dynamics）

网络已经成为我们现代互联社会的驱动力之一。当我们生活在多个相互联系的网络中时，网络的结构、网络中节点的动力学以及网络的动态增长都逐渐成为焦点。**网络上的动力学包括扩散和感染的传播等问题**，并与渗流理论和临界现象的主题相联系。网络上的非线性动力学为研究复杂的相互作用系统提供了关键的机会和例子。
  
复杂网络 
## 7神经网络（Neural Networks）

也许最神秘的网络是大脑中的神经元网络。智力和知觉的出现是最大的科学问题之一。在一个更简单的层面上，少量神经元的非线性动力学显示出自主振荡器和同步的特性，而更大的神经元集则成为相互连接的动态网络。神经元和神经网络的动力学是现代动力学的一个关键课题。不仅可以研究网络的物理学，而且神经网络也成为研究其他复杂系统的工具。
  
脑网 
## 8进化动力学（Evolutionary Dynamics）

生命的出现和物种的进化是我们今天的另一个最伟大的科学问题。虽然这个话题传统上是由生物科学（和数学生物学）来研究的，但物理学在这个问题上也有很多令人惊讶的地方。进化的动力学可以用生活在状态空间的相同类型的非线性流来捕捉。例如，种群动力学可以被描述为一个由相互作用的个体组成的大集合，这些个体的出生、繁衍和死亡都取决于它们的环境以及它们与生态系统中其他成员的复杂互动。这类问题的状态空间维度极高，远远超出了我们所能想象的范围。然而，从复杂的动力学中出现的结构和模式有助于降低复杂性，就像进化健身景观这样的概念性比喻一样。
## 9经济动力学（Economic Dynamics）

本科生和研究生的物理学学位持有者中，有不可忽略的一部分最终在华尔街或相关行业工作。这部分是因为物理学家在拥有良好的直觉的同时，还精通数字。因此，经济动力学是对现代动力学课程的一个潜在的有价值的补充，并且很容易用动态流和状态空间的概念来表达。微观经济学（商业竞争、商业周期）和宏观经济学（投资和储蓄、流动性和货币、通货膨胀、失业）都可以用数学流来描述和分析，而数学流是现代动力学的核心工具箱。
  
从物理学角度研究经济学 
## 10相对论（Relativity）

狭义相对论是目前物理学高年级课程中的一个常见课题，而广义相对论则被认为太难，无法让本科生接触到。这主要是一种人为的划分，因为爱因斯坦的“最快乐的想法”发生在他意识到自由落体的观察者是在一个无力（惯性）框架中。等效原理指出，一个处于匀加速状态的框架与一个处于匀速引力场中的静止框架是无法区分的，这为连接狭义相对论和广义相对论打开了一扇大门。在现代动力学的本科课程中，公转张量（如上所述）被简单地介绍，为发展闵可夫斯基时空提供了基础，下一个自然延伸是扭曲时空--所有这些都是在线性代数与偏微分相结合的简单水平上。广义相对论与现代动力学课程的许多原理（动力流、状态空间、公制空间、不变量、非线性动力学）相联系，学生可以轻松地模拟黑洞周围的轨道。我给本科生讲授广义相对论已经有十多年了，它是课程的一个亮点。
## 11书籍推荐《现代动力学导论》

为了进一步阅读和了解更多细节，这些现代动力学的十大主题在本科物理学教科书《现代动力学导论：混沌、网络、空间和时间》中得到了定义和探讨，由牛津大学出版社出版（第二版：2019年）。这本教科书是为两个学期的初级力学课程设计的。它介绍了现代动力学的主题，同时仍然介绍了学生在物理学 GRE 考试中需要的传统材料。
 
## 12书籍获取《现代动力学导论》

关注公众号，回复**【现代动力学导论】**，可获得本书的PDF版！  

 
如有兴趣了解病毒传播动力学，欢迎关注下方活动。
 
 
  
  
****    
 

 
收录于合集 #混沌  3个
 下一篇控制具有复杂节点的复杂网络  

 

 阅读原文    

 
 
微信扫一扫
关注该公众号    
 

    


 
 
 知道了  

 
微信扫一扫 
使用小程序   


 
 ****  
 
 取消 允许   


 
 ****  
 
 取消 允许  ： ， 。   视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
 
 
 
 **
该账号因违规无法跳转

---
**Tags:** #CST
