---
title: "自主系统实验演示与自我认知探讨"
created: 2026-04-25
note_id: "1908129031161837168"
tags:
  - "录音笔记"
  - "自主系统"
  - "自我认知"
  - "视觉反馈"
  - "get-笔记"
  - "default"
---

# 自主系统实验演示与自我认知探讨

## 摘要

没有限制比机器自身的特点更能反映时代的信息。有了这个自体信息之后，它会先控制这张纸，然后再让它绘制出自己的本体。现在我们来思考，如果现实中这些特别复杂的东西很难实现，但我们能不能做到一个系统，在它运行时既能留给观看者空间，同时也能把握住自己的信息？其实我们现场可以提供一个非常简单的自主系统。  简单

## 正文

没有限比机器上自它的特点也是会比较时代反映自己的信息的是啊，有了这个自体信息之后，他会先控制这张纸案，然后再让它绘制出自己的本体。好，那我们现在就来想想，那如果我们现实的就是这些，如果这些特别复杂的东西，我们觉得很么实现，但是现实中我们能不能做到一个系统，它回技的时候留给观看者，同时呢，也能够。百握住自己信心了，那么我们现场其实就可以提供一个非常简单的一个自主系统。简单来说，就是一个摄像机对着这个镜头，我们一般是观察的什么？观察的是这个屏幕上的内容。一下而观察者本身这个摄像机就像我的主角，他也会在这个镜头中得到反应。不能相个就是我们就可以来把这个最简单的句子。黑色丰富的这个图案来展示给大家，那下面这个具体时间我们交给人。这个呢，是一个其实是一个简化的一样。大家看看我们在20年前做的这个片啊，那边有一个抖音录像，然后这个感兴趣的这个可以再到我们的公众号上去，去看一下这个实验方式，就是凯哥刚才介绍的是一个一个摄像机在面对着一个大屏幕，然后呢。刚好达到什么呢，就是世上这整个视野，就是屏幕的本身，那它就会形成一个非常神奇，就是他能够把我的图像不停的在放大，而且它会产生很多问题，所以说结果啊，这个呢，实际上他既。里面他分成像个状态，呃这样就是有没有谁能够告诉去，可然后我来操作上大家可以看到各种各样的效果。好，然后现在呢，把这个观察者的位置留给杨航和杨浩然，励我们在你现在是在什你做动作。您说一下，因为你现在系统里面的说也会比较应给的这个系统中的人人，同时在我们这个现实，然后我的通过的方面，他有就然后说它这个调节的摄像头，整个系统就是应该可以像这个屏幕上。他会是无限思想，有这个有一些题，等一下就是科幻面和一些场景，比如说穿越时空啊，这个歌很像，这是放大，这是实践，把这个中心那个亮点对现在是就是就是袁老师是在就是对焦的。情况下是在做调进行一个长规的考试，这样的话，我们是更加对现在是在就是不敢交聘。对，然后我们可以看到在这种情况下，就是屏幕，因为屏呃屏幕是摄像的一个反馈，而同时呢，摄像机它就会同时照相自己的屏幕。所以说这样的话就会出现类似于两面镜子对在一起。如果说我们站在两个字母之间，他就会发现有无数的语言人人在那里等。接就不知道大家有没有，就是那种全是进口的衣柜，就是如果你有类次，你同时打开两扇门，前面一个，后面一个。这有时候会感觉自己进入了一个异次元的空间，就是被那1可以持续大1，也但是但然这个人的思维空间，它肯定不是时间轴，而是而是而可能是一个就是类似于散课1。又多了一条参加和比赛，单是这个不赛，我喜欢什么类似于无限的空间的来啊。在这种情况。好就是那个，所以没有能把这个要电是中间部分有可引领官能成为真好的创业者啊。现在屏幕已经上好，大家还有都可以过来试一下。对这个全景的话，其实是就是我们认为。他是可能是最神秘的传种系象之一，就是它是对于这种人自我的认知的认知。来，它有可能是著你的观察自己的时候，然后你这个不停的增长，不所以说，很有可能就是我们读的老思维影想，就会里面那个最深层次的一点小意思没错。我觉感个这种深层次的运用，如果你能够超过一下的话，这本身就是我很高同。所以说呃我们一直认为这个自主医院I他能够呃给我很多启发，首先得自己呢，他是就是被认为是这个意识最呃最有可能的有这个很深那二的话就是，呃比如说像AI AI的话就是它很。他在你的AI在这人不两的他知道他在干想上他只是执行一个动作，但是就是你甚至可以得出一个的钱。在机器没有实现自主，就是它没有能够自我反思。我们首先到到他现在已经，所以我新家其就是刚才这位同学在做动作的时候，我们的。摄像机在不断的采集它的这个信息，对吧？那我们看到了刚才像亲属婚姻一样的一个画面，实际上是因为对，实际上是因为我们采集信息的频率够高。如果我们诚信的频率足够低的话，我们看到的也都是片段，但是足够高，我们看到的就是中间的过程，然后就是还有呃就是这个频率啊，就是。这接是呢，我们是有意的把这个根率啊调到一个比较合适的这个发型。如果他要是特别高的话，跟随了就完全跟随了。对你换察之情啊，是有意的。把它放大之后，你才能看到这种类似电影推哨这种。我我再表达一下，就是采集信息的频率是一个方面，反向就是展示信息的频率。现在我们看到的连续是我们展示的那个，就是这个连续的东西，其实是我们采集到的那个信息。我们再慢慢的感受说，把我从车内的时间轴拉长了，变成显示的时间轴，比显示的时间轴要长，所以我们人感受的比较清楚。我现在想说的是一个问题，就是说当我们的觉知通过打部分能训练到足够强大的时候，我们可以。自己看到自己意识产生演化的过程，我们就能够高频采集自身的信息。然后这个时候，我们就进入到一种就是我们可以连续的知道我们的每一个变化细节，然后我就可以在每一个细节插入我的特点，然后我就会自我觉知的那个，这就是我们说的觉知，它就变得被放大被。有点慢，然后我们就可以把它表达出来，然后就可以为现实所用。这个老师说的真好，就是就是首先首先这个这个这这个不怎么样啊，他就是要有意的把这个时间用到拉长，其实就是对人感，就是它具有技忆，就是它会把这个时间和空间，我们这真区练话都是在世界。但是呢，我们采取一种方式，让对让这种信息的话，它既不放大也不错，它是完全可平的这么一个状态。实际上它是对时间做了一个压缩啊，所有的时间呢，国家负责这完整时现个所以说，实际上你看，我是可以模仿他的，我是不可以在展示他的一定的技划。比如说这个地方明明什么都没有，是吧。非常精细的去调整个摄像机的开数，最终我会在这里造个求，而且对长发是可以长久的存在的。他这个对这个30相对来说比较高，但是呃，如果你经济条件的话是可以做到这一点。好，我们的测试实验就是讲解同程就到这儿，然后大家可以打台来做一些思路，然后可以做一个动作。对呀，我们有一个名额，看看谁愿意上来。有人愿意上来，就种小描也可以，因为你在相对来。很好，还有什名呃，就是他10分钟，它本身其实我们东西上它有一定的延迟的，会这样。是你一个本身那会你分享下文献的，是从这两天他们的反馈这间当时是40倍，对，也就是说可能我结婚叠加嘛，然后你第一个同学一标后面在其实。同原在或者其他的户，就这个摄像头这个一个

---
*来源：Get笔记 | 类型：audio | 入库：2026-04-28 13:30*

## Related Notes

- [[AI时代复杂系统科学的机遇与挑战探讨]]
- [[notebooklm ppt提示词]]
- [[个人智能体搭建]]
