# 复旦大学+中科院微电子所Nature Communications：用于边缘智能的内存引擎中的近阈值忆阻计算

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-07-13  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/wbWTThbkvgxEQFVlsT--QQ](https://mp.weixin.qq.com/s/wbWTThbkvgxEQFVlsT--QQ)


内存中的忆阻计算和近阈值计算是两种非传统的计算范式，可以潜在地提高边缘设备的能源效率和实时性能。然而，可扩展性面临挑战，主要是由于流程变化。在这里，我们报告了一个1-Mb、16宏的内存中阈值忆阻计算引擎。双晶体管单电阻单元具有强大的单元电流调制能力，放大电阻比超过120倍。为了缓解变化问题，我们通过利用忆阻器的固有变化来补偿晶体管失配。此外，我们提出了一种在多个模数转换器之间的电荷堆叠技术，以执行模拟加权，并以较小的能量和面积开销组合操作。此外，我们引入了一种宏间混合控制方案来降低任务级的推理能力。所制造的芯片可以在256个输入通道上执行高度并行的模拟计算，相对标准偏差为2.4%。吞吐量高达每秒10.49兆次操作，能效高达每秒每瓦88.51兆次操作。

相关研究成果以“A near-threshold memristive computing-in-memory engine for edge intelligence”为题发表在国际顶级期刊Nature Communications上，中科院微电子所窦春萌研究员为论文通讯作者。

人工智能（AI）的边缘硬件经历了前所未有的增长，这是由于迫切需要减少通信延迟、提高能源效率（EF）、加强安全性和保护隐私，以提供高质量的AI服务。在边缘部署AI不仅需要高EF来满足严格的功耗限制，还需要高并行性来提高实时性能。内存中的忆阻计算（mCIM）提供了一个强大的平台来实现边缘智能。特别是，其高密度存储能力可以使所有权重都集中在芯片上，以消除片上高速缓存存储器和片外动态随机存取存储器之间的片外数据流量。另一方面，它可以最大限度地减少传统易失性缓存所需的大待机功率。

之前的工作在设计和原型制作mCIM芯片方面取得了重大进展。然而，由于多方面的挑战，增强计算并行性仍然是一个悬而未决的研究问题。首先，在模拟乘法累加（MAC）阵列中，输入并行性和计算精度之间存在困境。例如，报告的mCIM中模拟累积（NIN）的输入并行数相对有限，通常不大于。这是因为MAC误差随着NIN的增加而迅速增加，这是由于各种设备的非理想性造成的，例如由于大求和电流引起的IR降、由HRS和低电阻状态（LRS）之间的有限电阻比（R比）引起的不可忽略的高电阻状态（HRS）泄漏，以及计算结果中设备间变化的累积。随着读出精度的提高，高精度模拟读出电路的能量和面积成本呈指数级增长。此外，还需要额外的模拟处理电路来对模拟信号进行加权和组合（WAC），以进行多位MAC计算。这些电路的能量和面积消耗限制了单个宏中可以放置的最大输出端口数量。最后，集成多个宏可以提高系统级的并行性。考虑到有限的功率预算，为可扩展的CIM系统开发节能技术非常重要。

先前的工作已经研究了多宏系统的模型到硬件映射策略和数据流控制。特别是，之前的架构研究表明，混合精度方法在实现高效mCIM芯片方面可以发挥至关重要的作用。然而，以硬件为中心的低硬件成本和实验验证的混合精度多宏mCIM研究仍然具有挑战性。另一方面，近阈值（NVT）计算是另一种可能在边缘设备中发挥关键作用的计算范式。它可以通过降低电源电压（VDD）来有效地降低功耗。通过增加更多的计算组件来提高系统并行性，可以恢复由于VDD降低而导致的性能损失。尽管有这些优点，NVT计算面临的一个长期挑战是它对过程变化的高度敏感性，这可能会导致不可预测的性能损失和可靠性问题。与mCIM结合的可能性尚未得到探索。在传统的一晶体管一电阻器（1T1R）忆阻阵列中用作选择器的晶体管需要完全激活才能正确读出忆阻电阻。

在这篇文章中，我们结合了mCIM和NVT计算范式，以实现高能效和并行计算。具体来说，我们提出了一种NVT操作的两晶体管一电阻器（2T1R）单元阵列。NVT操作的晶体管可以更强烈地调制单元电流，从而增加忆阻器的R比。然而，它也增加了细胞电流的可变性。因此，我们提出了一种失配消除方案，其中我们使用忆阻器的变化来补偿晶体管的阈值电压（VTH）失配。我们还提出了一种模数转换器（ADC），它可以通过仅重用一组电容器来执行数据转换和模拟WAC，降低了模拟读出的成本，从而增加了更大的并行空间。最后，我们提出了一种宏间控制方案，该方案在不同的宏中使用不同的WAC和量化方法来降低多宏系统的任务级推理能力，这有助于在严格的能量约束下扩展其可扩展性。

在此基础上，我们在硅上验证了1-Mb 16宏NVT mCIM发动机。实验证明，它可以在大量输入通道（256个）上执行高效并行的模拟计算，平均相对标准偏差很小，为2.4%。该芯片的峰值归一化吞吐量（TP）高达每秒10.49兆次操作（TOPS），并实现了每瓦55.21至88.51 TOPS（TOPS/W）的最佳EF。与早期作品相比，它还展示了更高水平的计算并行性。这项工作展示了Mb级NVT mCIM引擎，强调了将mCIM和NVT计算结合起来，用于下一代边缘AI硬件的低功耗和高并行性的承诺。