# 认知，大脑的一种涌现属性

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-05-06  

---

你是否曾设想过，在你的大脑里每天都在上演一场“电波秀”？没错，就是那些在我们每个人颅内穿梭的电场，它们不仅在我们思考、做决定、记忆时发挥着重要作用，而且还能以几乎瞬间的速度协调神经活动。虽然神经科学家已经知道了单个脑细胞如何连接，以及它们如何和何时发出“尖峰”通过特定回路发送脉冲，但还需要在大脑节律上领会和应用新概念，因为大脑节律可以跨越单个甚至多个脑区。因此，只有通过观察数百万个细胞如何协调行动，才能理解认知。 
最近，麻省理工学院的三位神经科学家在发表于《行为科学当代观点》（*Current Opinion in Behavioral Science*）的一文中提出，认知是大脑的一种涌现属性。他们还提出了一个新的框架，用于理解思维是如何从振荡电场驱动的神经活动的协调中产生的，振荡电场也被称为大脑的"波动"（waves）或 "节律"（rhythms）（Miller et al, 2024）。 
**思维的涌现** 
该研究团队利用实验和计算模型探索了大规模神经元电活动如何通过电场影响临近神经元，实现神经同步。在2022年的一篇论文中，Miller及其同事通过实验和计算建模表明，神经元集合产生的电场所编码的信息比单个细胞的尖峰所编码的信息更可靠。2023年，Miller的实验室又发现，有节奏的电场可以协调区域之间的记忆。而该研究则进一步指出，正是通过一种被称为“邻体耦合”（ephaptic coupling）的现象，神经元活动产生的电场可以影响邻近神经元的电压，在它们之间形成排列。这样，电场既能反映神经活动，也能影响神经活动。 
这就像是一场精心编排的舞蹈，所有的舞者（神经元）都按照相同的节奏起舞，创造出一种可以观察到的振荡。这就像是大脑中的“波浪”现象，但它不是由观众席上的人们创造的，而是由我们大脑中的神经元们完成的。这些电场不仅仅是反射出大脑活动的一面镜子，它们还能通过一种叫做“邻体耦合”的机制影响神经活动。这就像是大脑中的“遥控”，可以远程操控神经元的激发。 
Miller实验室发表的大量研究表明，所谓"贝塔"波段的低频节律起源于大脑皮层的较深层，似乎可以调节较表层的较快频率"伽马"节律的功率。通过记录参与工作记忆游戏的动物大脑的神经活动，该实验室发现，贝塔节律携带着"自上而下"的信号，控制着伽马节律编码感官信息的时间和地点，例如动物在游戏中需要记住的图像。 
更进一步，贝塔节律将这种对认知过程的控制应用于大脑皮层的物理斑块，本质上就像模板一样，将伽马能将感官信息编码成记忆或检索信息的位置和时间模式化。根据这一被Miller称为"空间计算"的理论，贝塔可以建立任务的一般规则（例如，打开密码锁所需的来回转动），即使具体的信息内容可能会发生变化（例如，当密码发生变化时会出现新的数字）。在更一般的意义上，这种结构还能使神经元灵活地同时编码一种以上的信息，这种被广泛观察到的神经特性被称为"混合选择性"。例如，编码锁密码数字的神经元也可以根据其所处的贝塔模板片段，被分配到该数字对开锁过程至关重要的特定步骤。 
 
此外，Miller等还提出了"子空间编码"的概念。这一观点推测，大脑节律组织了大量可能的结果，例如，1000个神经元进行独立的尖峰活动。由于神经元是协调而非独立的，因此实际出现的活动"子空间"要少得多，而不是所有的组合可能性。这就好比神经元的尖峰活动就像鸟群协调运动一样。不同阶段和频率的大脑节律提供了这种协调，它们相互配合以放大对方，或相互抵消以防止干扰。例如，如果需要记住某个感官信息，那么当感知到新的感官信息时，代表该信息的神经活动就可以免受干扰。因此，将神经反应组织成子空间既能隔离信息，又能整合信息。 
总之，大脑节律协调和组织大脑信息处理的能力正是认知得以涌现的原因。而要了解大脑中的认知，就必须研究节律。要想充分把握大脑的复杂性，就必须对这些组成部分进行协同分析，以识别、研究和关联它们的涌现属性。 
 
**参考文献** 
Miller, E. K., Brincat, S. L., & Roy, J. E. (2024). Cognition is an emergent property. *Current Opinion in Behavioral Sciences, 57*, 101388.  
Picower Institute at MIT. (2024, April 17). Paper: To understand cognition--and its dysfunction--neuroscientists must learn its rhythms. *ScienceDaily*. Retrieved April 29, 2024 from www.sciencedaily.com
/
releases
/
2024
/
04
/
240417182829.htm

---
**Tags:** [[CST]]
