# 06 因果倒置：个体是怎样被整体操控的？ - 得到APP

> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-06-15  

---

06 因果倒置：个体是怎样被整体操控的？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
06 因果倒置：个体是怎样被整体操控的？ 
          12分16秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
在前面的课程里，我们讲到复杂系统能出现各种特殊现象的原因，不管是相互作用，还是连接模式，视角都更侧重“个体”。我们这一讲要说的内容，需要你转换一下视角，侧重在“整体”这边。
在讲述具体的内容之前，我们来想象一个场景。你看到一只蚊子落在了你的胳膊上，这个时候，你会怎么做？
你可能会说，还能怎么做，快准狠地打上去啊。你打完之后，胳膊红了一片，可能还有点疼。
打蚊子是咱们生活里常见的一个场景，但你有没有觉得，这事儿其实很奇怪。
你的这些细胞，是你肉身的物质基础。按理说，你的一切行动都应该对这些细胞有利才对。可你打自己的那一下，导致了胳膊上大量的表皮细胞死亡。这些细胞构成的整体，也就是你，为什么做出了杀死个体细胞的决定呢？
其实我们脑子里有个根深蒂固的认识，就是个体决定了整体的特征。比如，我们怕火，是因为细胞怕火，所以细胞组成的我们当然也怕火。但在打蚊子的例子里，这件事反过来了，是整体在决定个体。
我把这个现象叫复杂系统里的“因果倒置”。
按我们的正常认知，原来有了“个体”这个“因”，才有“整体”这个“果”，但现在个体和整体的因果决定关系完全反过来了。
在生物界和人类社会中，就有一类很难解释的现象。
比如，蚂蚁抱团过河，总有一部分蚂蚁垫在最下面。为什么它们会牺牲自己呢？还有比如，有人统计过，战争期间，新生婴儿中男婴的比例会升高。为什么生男婴和生女婴的比例会受战争影响？这些现象都能从这个因果倒置的角度来解释。
这一讲，我们就从因果倒置的角度，说说整体是怎么决定个体的。

要理解因果倒置，让我们从一个例子开始。
在美洲大草原上，有一种浑身赤红的蚂蚁，叫火蚁。火蚁的个头不大，但它们有一种让人类都赞叹不已的本事。
当火蚁遭遇河水拦路的时候，就会主动相互抱团，形成一个紧密的蚂蚁球，滚过河面。蚂蚁多的时候，这个球可能包含了十万多只蚂蚁。
如果河面太宽，蚂蚁球还会慢慢摊开，形成一个扁平的、大概只有一两只蚂蚁那么厚的“筏子”。整个蚂蚁筏会漂浮在水上，横渡这条河。
这太让人不可思议了。你想，无论是组成球还是筏子，总会有一些蚂蚁浸泡在水里，充当垫背的，更多的蚂蚁会因为它们的存在而延续生存。可谁又甘愿成为那部分在水里的蚂蚁呢？
这个现象是怎么回事呢？人们一般习惯在个体身上找原因。比如有人提出说，甘愿垫背，这是蚂蚁的利他行为。那为什么会有利他行为呢？那是因为蚂蚁在长期的进化中，形成了利他性的基因。
但到底有没有这种基因，我们目前并不知道，所以这只能是一个解释的角度。而且，把生物的一切行为都归因于基因，基因就变成了一个万能解释，让人习惯于发现什么新问题都挂上这个旧答案。这会阻止我们探索其他解释的可能性。
复杂科学找到解释是这样的，我们不能忽略蚁群的存在，可能是蚁群操控了单个蚂蚁，让一部分蚂蚁甘愿牺牲自己。
蚁群这样的整体，你可以看成是一个完全独立于单只蚂蚁而存在的生命体。在生物学上，这样的群体被称为“超级生命体”。蚁群指挥单只的蚂蚁，就像你控制你的手臂一样。
当我们从整体的角度看的时候，到底是“这个基因”，还是“那个基因”影响了蚂蚁，就不重要了。
不知道这个“因果倒置”的现象，有没有让你感觉有点熟悉。在前面的课程里，我们介绍过“涌现”的现象，很多个个体凑在一起，展现出了单个个体没有的特征。比如明明是单细胞生物的黏菌，却可以搭建出东京周围的交通路网。
火蚁的例子其实比黏菌的涌现现象更进了一步，它向我们展示了，整体不仅有不被个体所约束的特征，还可能反作用到个体上面，做出对一部分个体不利的决策。

但我猜你心里会有这么一个问题：这种思考方式，科学吗？
当然科学，其实这种思考方式不仅科学，还形成了一门新的学科叫“统计物理”。
我来举个例子，说说统计物理是怎么解决问题的。
我们都知道，一屋子的空气是由大量的气体分子组成的。假设我们拿着一个能看到分子的超级放大镜来看空气，就会发现，里面的气体分子在不断混乱地碰撞。那我们现在有个任务，要预测这个系统未来的行为变化，该怎么预测？
你可能会说，思路很简单啊。每个气体分子就像一个小球，每个小球都符合牛顿力学方程，那就为每个小球都建立个方程。最后把所有的方程集合在一起，就是整体行为的预测。
但很快你就会发现，你不可能预测这个气体系统的长期行为，因为这是一个典型的混沌系统。
前面的课程里我们讲到了，混沌系统就是即使你知道系统背后的运行机制，也没法预测它长期行为的系统。就比如前面我说过的 “三体问题”，我们虽然知道三个星体之间是万有引力在起作用，但却没法预测它们的长期运行轨迹。
那怎么办呢？物理学家们会选择切换视角。他们不再拘泥于细枝末节，而是站在了整个气体的宏观视角，把气体的性质抽象成了温度、压强、体积等宏观的物理量。这就是统计物理的解决思路。
虽然这样做会忽略非常多的信息，但是这么做，物理学家们不仅能找到精准的方程来描述这些量之间的关系，还可以预测下一时刻的温度和压强。预测的问题从完全不可能，变成了可实现、可操作。
你看，温度、压强，这些物理量的提出，其实都为了简化描述大量分子的运动状态。你能说温度、压强都不存在吗？当然不能！它们和分子一样，是真实存在的。
同样的道理，我们就不难理解蚂蚁和蚁群的关系了。
尽管我们还没有推导出蚁群的统计物理理论，所以没办法从微观个体的角度去研究，但这并不妨碍我们得出这样的结论：那个蚁群的状态，其实就像温度、压强一样，是一组宏观量，它们是在忽略了大量微观蚂蚁的信息之后得到的。
和气体分子不同的是，这些宏观量会反过来作用到个体的蚂蚁身上，这种反作用当然也是对大量物理、化学过程的简化而概括出来的。这就是从整体到个体的因果倒置，从个体的“因”指向整体的“果”的箭头倒过来了。

在我看来，这个视角的转换是非常不平凡的。为什么这么说呢？
因为它打破了一种我们熟悉的思考方式。在碰到难解决、难理解的问题时，我们习惯于拆解问题，就比如我们前面提到，我们怕火，是因为细胞怕火。这种“把整体还原回个体”的思考方式，就叫还原论。
但是如果你非常极端地相信还原论，认为个体完全决定了整体，那其实有可能会陷入这样一个误区，就是忽视整体，认为“整体”就是不应该存在的。
什么意思呢？如果你非常极端地相信还原论，“打蚊子”这件事在你看来，就是这样的：你的视网膜接收到了蚊子的图像，传递到脑神经，导致你的神经细胞放电，触发了一个电信号传到了你的手臂上，控制你的手臂肌肉收缩，你做出了打蚊子的动作。这就是完全的还原论视角。
你想过没有，在这个过程中，作为动作主体的你，在哪里？整体的“你”，被完全忽略了。
而且这么描述起来，很麻烦吧？为了避免这个误区，也省掉这些不必要的麻烦，我们就把这一系列的微观事件，归结为一个整体——“你”这个肉身，然后再把微观上的这一连串的事件归结为一个简单的动作：你伸出了手，打了蚊子。就这么简单。
好，一旦我们有了这种从整体到个体、因果倒置的视角切换，掌握了因果倒置的原理，我们就可以用它来解释其他现象了。
比如，为什么战争期间，新生婴儿中男婴的比例会更高呢？传统解释会在基因层面上绕来绕去，说这是人类基因的一种神奇的特性：如果一个男子有更多的兄弟，而不是姐妹，那他的后代生男孩的概率就会更大。然而，为什么人类的基因会有这个神奇的特性呢？答案是不知道。
既然传统解释行不通，那我试着从社会系统的因果倒置角度来给一个新视角。
整个国家是一个“超级生命体”，每个人类个体就是它的一个细胞。在这个超级生命体当中，最理想的情况是，男子“细胞”和女子“细胞”各占50%，过分失衡了超级生命体就有可能死亡。
而在战争中，超级生命体损失了大量的男子“细胞”，于是为了达到男女的再平衡，超级生命体就让新生儿的男女比例发生微妙的变化，让男孩出生得更多一些。
也许你还是觉得这种解释很牵强、不科学，什么样的系统可以被看作是一个有生命的整体，从而影响个体呢？我们还将在第20讲继续讨论这个话题。
好了，总结一下这一讲的内容。
一般来说，我们认为微观个体会决定整体的性质，但是我们现在发现，形成复杂系统之后，整体还可以反过来影响微观个体。这种现象是一种从整体到个体的“因果倒置”。
倒置的因果箭头之所以存在，是因为我们站在系统的视角，可以忽略大量的个体细节信息，从而提炼出宏观状态。
宏观状态和因果倒置是复杂系统的一种涌现的结果，它可以为我们解释身边的很多现象提供全新的视角。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 个体会决定整体的性质，但是我们现在发现，整体还可以反过来影响微观个体。
2 倒置的因果箭头之所以存在，是因为我们站在系统的视角，可以忽略大量的个体细节信息。
3 因果倒置是复杂系统的一种涌现的结果，它可以为我们解释身边的很多现象提供全新的视角。
下一讲，我们要说的是复杂系统中的另一种普适的特性，标度对称性。它有一个最直观的体现，你可能听说过，就是分形。我们下一讲见。
  

写笔记划线删除划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年7月31日 
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            FF
            2021-09-01 
 **
      关注
          


运筹学作者罗素提出:1. 机械系统：系统（算法）和局部（零件）都是无意识2. 生物系统：系统（人体大脑）有意识，局部（细胞）都无意识3. 生态系统：系统（自然生态）无意识，局部（动物）有意识4. 社会系统： 系统（公司，组织）有意识（目标），局部（个人利益）有意识接下来我试着用系统和局部意识二象限来往下推，看他们是不是也符合因果倒置的状况：1. 机械系统应该不符合因果倒置，所有规律都可以通过算法预设，所以结果是可以确定的。零件无法和其他零件互动。2. 生物系统： 老师举的用手打蚊子的例子落在这个范畴里，因为细胞无意识。3. 生态系统： 虽然系统无意识，可是动物有强大意识，甚至动物之间可以互动（演化），创造新的规律，因为多了这层局部互动性，所以因果倒置式可以发生的。AI 也是同样的构造。4. 社会系统： 社会有自己的目标，而个体如果和系统目标一致时，不会有因果倒置，所有人都是为社会公司服务。当个人利益和社会目标不一致时，就会出现因果倒置，社会解体，公司破产，系统和局部同归于尽。带进意识这个维度，我似乎可以把所有现象想清楚，所有的复杂性都在意识！ 

    展开
   
   


      1
      

    1
   

    12
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            范文杰
            2021-09-01 
 **
      关注
          


一般来说，我们认为微观个体会决定整体的性质，但是我们现在发现，形成复杂系统之后，整体还可以反过来影响微观个体。这种现象是一种从整体到个体的 “因果倒置”。倒置的因果箭头之所以存在，是因为我们站在系统的视角，可以忽略大量的个体细节信息，从而提炼出宏观状态。宏观状态和因果倒置是复杂系统的一种涌现的结果，它可以为我们解释身边的很多现象提供全新的视角。我在想，由众多个体涌现的整体，是不是可以理解为一种想象的共同体，一旦想象的共同体形成，个体就会服务于整体并以整体的发展与延续作为个体的目标。比如人组成了国家，人可以在战争时为国家牺牲，人可以创造价值发展国家经济，人可以牺牲个人利益服从国家政策。而军队、经济组织、法律法规又是由人来组织或制定的，所以这可以看作一个这样的过程：想象的共同体形成后，个体通过多数人的意志表达操控整体对个体实施控制，从而使整体得以更好地发展和延续。这样看来，因果倒置似乎来源于一种个体所共同具有的整体意志。即使是蚁群，整天搬食物回家证明它们认同整体，那为了整体的延续，过河时充当最下层的牺牲者，也就不难理解了。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            芩莳Irène
            2021-08-20 
 **
      关注
          


还原论是文艺复兴之后兴起来的，相较于传统宗教思维，还原论有很大的优势，但还原论也有他的弊端，它把问题细化，把整体切割成 部分，导致人们很容易忽视事物之间的连续性和不间断性，容易导致形而上学。从整体角度出发考虑个体，这种思维角度有很意思，也能解释很多看上去奇怪的事情。  
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            凌繁荣
            2021-08-19 
 **
      关注
          


读到张老师描述的，混沌系统就是即使你知道系统背后的运行机制，也没法预测它长期行为的系统。而物理学家们选择切换视角，站在了整个气体的宏观视角，把气体的性质抽象成了温度、压强、体积等宏观的物理量。这就是统计物理的解决思路。对于与我学的专业 —— 水声物理就是下面这样状态。依据我们脑子固有的认识，个体决定了整体的特征。有了 “个体” 这个 “因”，才有 “整体” 这个 “果”。在微观上声波在水中的传输，理论上完全可以用微观粒子之间的能量传输建立起整个水声环境传输公式，也就是声纳方程。可水介质的不均匀性使得这种从微观到宏观、从 “个体” 的 “因”，到 “整体” 这个 “果” 的计算量变得无法想象的巨大，所以现在实用的声纳方程与其说是统计物理的解决思路，更可以说是实验总结的经验公式，将人为可以测量的参数：声压强、距离、声功率等以逻辑自洽的方式建立起的经验公式：声呐方程基本原则：信号级 - 背景干扰级 = 检测阈；主动声呐方程（噪声背景）：（SL-2TL+TS）-（NL-DI）＝DT被动声呐方程（噪声背景）：（SL-TL）-（NL-DI）＝DT其中声呐声源级 SL，传播损失 TL，目标强度 TS，海洋环境噪声级 NL，检测阈 DT，指向性指数 DI。总结起来就是将水中许许多多的 “个体” 形成一个 “整体” 水体，以在其中可以测量的声压强度的数字为参数，建立起一个描述水中声音传输的等式，借此理解这个复杂的系统。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            王涧楠
            2021-08-19 
 **
      关注
          


整体性却是是一种存在本身，而不是只有个体存在的整体不存在。整体的这种存在是存在独立性的，虽然他的微观基础就是个体，但个体的各种特性并不能直接构建出整体的特性，我们观察整体的特性只能从整体的角度去看待。分析和分解的理论有其意义，它可以揭示整体的微观个体的特性，也可以考量这些个体的特性对整体的某些有规律性的影响，但不能完全通过它来解释整体的一切行为和特征，这就是它的局限性。很多时候理解整体的行为和特征要从整体本身出发。  
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            水边楼兰
            2021-08-19 
 **
      关注
          


个体与整体，这个复杂科学倒是像极哲学思辨理论。也就是说，哲学并非虚无缥缈的思想，会成为实实在在，有理论数据支撑的自然学科。  
   


      转发
      

    评论
   

    9
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Jialin
            2021-08-16 
 **
      关注
          


統計物理 (例如流體力學)、化學反應等研究，並無法從單一粒子的定理開始計算、預估，這是個混沌系統，偏差太大，更何況計算量大到不切實際，所以學者們轉換角度，從整體著手，這就是「因果倒置」的概念。把這個概念移轉到複雜系統的研究中，與其執著在單一隻螞蟻的行為如何影響整體，不如從整個蟻群的特性著手，切換不同角度，左右開工。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            琢玉75367509
            2021-08-16 
 **
      关注
          


刚开始听音频、读文稿时，心中对 “因果倒置” 一说略有不爽，下面看到评论区张老师的评论和回复，才知道张老师自己对这一用词也不满意。因此，我斗胆提个建议 —— 乔治。索罗斯提出的 “反身性” 是否可以借用？在金融市场中，市场整体的秩序性恰恰来自于投资者个体的自由灵活性，短期价格的波动呈现 “布朗运动” 的混沌性，这种混沌性体现为整体的不可预测性和局部的、暂时的规律性。市场整体和投资者个体之间就是 “反身性” 的关系，全部个体的决策构成了整体市场价格的走势，每一个个体都贡献了自己的一份力量，从而影响了整体，而每一个个体决策的依据又是市场整体的走势，市场整体的价格走势影响了每一个个体决策，因此市场在某种共识形成初期，由于小部分人掌握并参与扩散之后，使得这种共识 “自我实现”，从而形成某种 “规律”，并且被大部分人认知，最终 “共识魔咒” 爆发，该 “规律” 走向 “自我毁灭”。局部 “规律” 完成从 “生效” 到 “失效”，反身性完成一个周期轮回，市场整体也因局部的 “无效” 达成整体的 “有效”。在社会经济领域，至少在金融市场领域根本不存在什么 “因果关系”，只有 “相关关系”。所谓因果关系就是逻辑上的 “充分必要条件”。在这些领域内根本不存在。乔治索罗斯和沃伦巴菲特都说过类似的话 “我一生都在市场上寻找充分必要条件，然而并没有这种可能。” 

    展开
   
  
 


      2
      

    8
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            shaw young
            2021-08-14 
 **
      关注
          


地球生态也可以被理解为超级生命体啊！能够很好的解释气候变化和人类行为之间的因果联系  
   


      2
      

    2
   

    4
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            cliff
            2021-08-14 
 **
      关注
          


在观察蚁群的时候，我们不自觉的会有代入感，认为每一只蚂蚁都是有独立思考与意识的。但恰恰相反，无论是蚂蚁还是蜜蜂又或者黏菌都不存在个体思考。他们只是系统中的一环，受到系统调节机制的控制，从而产生了整体操纵个体的感觉。就像我们大脑中的神经元，也受整体系统控制，有生有死。虽然产生了系统 “意识感” 的印象，但因果关系并没有倒置，毕竟因果是时间流上的先后。就拿战争后的男婴比例上升来说，这是社会这个大系统回调机制带来的，而回调机制是建立在每个个体相互连接，相互作用的基础上的，连接与作用的点可能是方方面面的，比如个体对男婴的渴望，社会就业对男婴的需求，政府鼓励政策等等。就像空气中碰撞的分子，而为了方便我们理解，我们将之简化为 “回调机制”，从而产生了系统的 “意识感”，但本质上因果并没有倒置 

    展开
   
   


      2
      

    1
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            Sherman
            2021-08-12 
 **
      关注
          


就像《银行帝国》中的盖娅星球一样，整个星球是一个整体，全体人类和生物就像是盖娅星的一个个细胞；他们精神互通、感受互享，生老病死刚刚好，连下雨都像是渴了要喝水一样控制着来。  
   


      2
      

    1
   

    6
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            天上的兔子
            2021-08-12 
 **
      关注
          


老师好，关于战争后男性出生率增高，我之前曾看到一篇报道，现摘录于此！“纽卡斯尔大学的研究表明，一个尚未被发现的基因控制着一个男人的精子是否含有更多的 X 染色体或 Y 染色体，这影响着孩子的性别。一个基因由两个等位基因构成，分别来自父母双方。Gellatly 在他的研究中证明，男性很可能携带两种不同类型的等位基因，这导致控制 X 和 Y 精子的比例出现差异，而并非总是 50%。第一个组合称之为 mm 的男性，会产生更多的 Y 染色体的精子，有更高的概率生男孩；第二种组合为 mf，产生大致相同的 X 和 Y 的精子，生男生女的概率则均为 50%；第三种组合为 ff，更容易产生 X 精子，则更大概率会生女儿。Gellatly 认为他们的研究可以解释这种现象。由于有更多儿子的男性（mm），更有可能从战争后看到儿子的归来，而这些儿子更可能生出男性后代，因为他们从父亲那里继承了这种倾向（mm）。相比之下，拥有更多女儿的男性可能在战争中失去他们唯一的儿子，而这些儿子原本更容易成为生女孩的父亲。这就解释了为什么在战争中幸存下来的男性更有可能生男孩，从而导致战争后出现了男性生育高峰。参考资料：1．Gellatly et al. Trends in Population Sex Ratios May be Explained by Changes in the Frequencies of Polymorphic Alleles of a Sex Ratio Gene. Evolutionary Biology, Dec 11, 2008; DOI: 10.1007/s11692-008-9046-32．Newcastle University. "Boy or girl? It's in the father's genes." ScienceDaily. ScienceDaily, 12 December 2008.” 

    展开
   
   


      3
      

    4
   

    6
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            夏令晨草
            2021-08-12 
 **
      关注
          


还原论没有错。打蚊子这件事如果从还原论解释，还是行得通的。行不通的是，还原论并不能给我们提供简单方案，以解决更复杂的新问题。所以我们需要新视角。  
   


      2
      

    1
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            玥瑆阳
            2021-08-12 
 **
      关注
          


主题：整体影响个体对于蚂蚁、蜜蜂这类群体性生存昆虫，小时候总有种幻想，它们是由一个高度集权的中央主控来管理，由中央主控决定分工和牺牲行为，连蚁王蜂后都是由中央主控指挥，例如两个蜂后互相残杀夺权或者带领队伍分家。听了这节课越发印证了我这种想法。同时我也有了一些疑问：1. 中央主控是靠什么控制个体；2. 中央主控又是如何判断整体利益，牺牲了局部真的能挽救集体吗？中央主控判断错误是否意味着集体的灭亡？3. 人类社会是否作为一种生物类型成为一个大的整体系统？(在面对战争疾病等大范围突发事件时，整体系统要做的是保存人类这个物种的延续。)4. 中央主控系统的操作，真的就要泯灭个体的独特性和自我意识吗？ 

    展开
   
   


      2
      

    1
   

    2
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            好好学习的大海
            2021-08-11 
 **
      关注
          


因果倒置，我是第一次听到这样的解释。课程里老师举例的火蚁的 “超级生命体”，真的是被震撼到。首先类似从整体到个体 “因果倒置”，我最快链接想到的是，这个跟公司某些组成有些像。比如阿里巴巴，马云带着 18 八罗汉创业，做成让天下没有难做的生意阿里巴巴。这个过程里，可能是最初的这 18 个的个体组建的团队，在形成团队过程中，注入了实践的探索方方面面的经验 / 技能 / 知识 / 关系等等。这个过程有点像我理解的个体逐渐形成整体的阿里巴巴的这个公司的文化或者生命体？而在之后的，淘宝的创立，就是从整体到个体的 “因果倒置”，给淘宝注入的是 “倒立” 文化。在我现在的认知里，公司这个 “超级生命体”，强大是因为有公司文化，公司使命，公司愿景。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Sophia Xue
            2021-08-09 
 **
      关注
          


把蚁群、把国家都看作是完整的一个 “生命体”，那么那些智识是如何产生的呢？是哪些信息传递了、合成了，把本该是无生命气息的 “生命体” 变成了有生命体征一样？这个赋能过程是怎样的呢？  
   


      2
      

    2
   

    44
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            小太阳在泸州
            2021-08-09 
 **
      关注
          


三个臭皮匠，还是三个臭皮匠，加起根本不是诸葛亮！  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            有木有有木人
            2021-08-08 编辑 
 **
      关注
          


请问张老师因果涌现论的二个问题：可以理解为宏观整体是结构，微观个体是效应或现象吗？是否可以说明同一律是科学的？这样总体战争，全攻全守就不在仅仅是理念了，而是切实的万物一系。  
   


      2
      

    2
   

    6
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            于
            2021-08-08 
 **
      关注
          


请问老师，这一讲是不是可以从另一个角度来理解一些社会学的问题？或者说是群体行为。有没有专门利用复杂科学去研究人类群体行为的书籍呢？目前被接受程度如何？  
   


      2
      

    3
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            刘鹄
            2021-08-07 
 **
      关注
          


又比如战争时期男婴的出生率会更高，是因为视人类为一个整体，男性损失过多，系统会自动调节补充。当然，没有战争的情况下，男婴的出生率就比女婴高，因为男孩难养活，系统已经在自我调节。战争期间会调节更厉害。小的思想实验：1、战场归来的男性，更有利于生下男婴？战争期间把部分男、女性留在黑屋子里，在不接触外界，不清楚男性战损的情况下，生下孩子，男婴比例会更高吗？更高说明确实是系统在起作用，不高说明还是战场归来的男性在起作用。2、系统调节还是基因决定？把女性派上战场，损失全是女性。生下孩子，女婴比例更高说明系统在自动调节，男婴比例更高说明基因在起作用，调节是根据历史数据来的。 

    展开
   
   


      转发
      

    1
   

    1
   

      分享
          
- 


  加载中...

---
**Tags:** #CST
