# UCIe 2.0 规范：持续创新，推动开放 Chiplet 生态系统

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-08-20  

---

##       通用芯片互连快递™(UCIeTM) 是一种开放的行业标准互连，可在芯片之间提供高带宽、低延迟、节能且经济高效的封装内连接。它满足了整个计算领域（涵盖云、边缘、企业、5G、汽车、高性能计算和手持设备）对计算、内存、存储和连接的预计不断增长的需求。UCIe 能够封装来自各种来源的芯片，包括不同的代工厂、设计和封装技术。

       UCIe 2.0 规范涉及两个广泛的领域，以推动蓬勃发展的开放芯片生态系统。第一个规范以整体方式解决了任何具有多个芯片的系统级封装 (SiP) 结构中出现的可管理性、调试和测试挑战。该解决方案使用 UCIe 增强功能，以完全向后兼容的方式扩展了 UCIe 接口。第二个领域涉及使用混合键合互连等技术（我们将其称为 UCIe-3D）的间距非常小（从 9 µm 到大约 1 µm，甚至更低）的垂直集成芯片。我们建议您阅读我们关于 UCIe 1.0 和 UCIe 1.1 的白皮书以及我们的网络研讨会录音，以获取有关 UCIe 1.0 和 UCIe 1.1 的更多信息，从而深入了解之前的迭代。

## **在整个硅片生命周期中解决 SiP 级别的可管理性、调试和测试挑战****
**

       可测试性、可管理性和调试是需要持续创新的三个主要方面。UCIe 1.0和 1.1 规范有几种机制来处理互连级别的可管理性和测试/调试/遥测（统称为 DFx）设计的各个方面。示例包括通道裕度、合规性测试、故障报告、边带访问等。然而，在芯片和 SiP 级别仍有许多具有挑战性的问题必须解决，才能实现开放、即插即用的基于芯片的生态系统的愿景。UCIe 联盟正在全面应对这些挑战，超越接口级别，以解决从芯片分类到封装/键合再到现场级别的挑战——涵盖整个硅片生命周期。这些增强功能将使我们的成员能够应用这些学习成果并改进上游。

        在本文中，我们提供了实现广泛的即插即用芯片生态系统所需克服的挑战的示例。

       在分类芯片测试期间，虽然我们可以探测凸块，但无法对微凸块进行探测；尤其是当我们转向25µ 凸块间距时。因此，我们必须创新，使用其他凸块。同样，我们应该能够在现场无缝管理维修或固件升级。对于在封装级别可控性和可观察性有限的芯片，调试带来了独特的挑战（例如，无法在封装内插入逻辑分析仪或示波器）。行业应如何处理 SiP 中芯片的可管理性？最重要的是，我们如何安全地解决这些问题？一些芯片可能无法从封装引脚直接访问（见图 1a），这一事实使这些问题变得更加困难。我们还需要处理各种带宽需求。例如，不同的芯片对扫描链、调试、可管理性等所需的带宽范围不同。

我们使用UCIe 2.0 规范的方法是定义一个通用基础设施，该基础设施可解决所有已确定的挑战，同时使用现有的 IP 构建块以及封装级别的外部接口。我们认为这些功能是互补的，我们的方法适用于现有 IP（甚至非 UCIe IP），并对 UCIe PHY 进行了增强。我们还使用外部封装引脚通过规范中定义的桥接机制访问芯片以进行管理、调试或测试。这些接口和 IP 必须与封装上的 UCIe 2.0 链路无缝协作，以提供所需的外部和内部访问。图 1b 列出了不同接口可用的带宽，为 SiP 设计人员提供了多种选择。

在UCIe 2.0 规范中，可管理性是可选的。支持的机制包括发现芯片及其配置；初始化芯片结构和参数（即串行 EEPROM 替换）；固件下载；电源和热管理；错误报告；遥测；检索日志和崩溃转储信息；测试和调试；启动和报告自检状态；以及芯片安全的各个方面。这些机制利用现有的适用行业标准，并且与芯片上的底层协议无关。这些机制旨在跨来自不同供应商的芯片工作，并支持特定于供应商的扩展。这些功能是可发现和可配置的，允许在 SiP 之间快速部署通用固件库。UCIe 可管理性所需的核心功能可以通过硬件和/或固件实现，从而提高灵活性。

UCIe 2.0可管理性基线架构（图 2）定义了一种桥接功能，用于连接到外部接口（例如 SMBus 或 PCIe®），从而实现封装外连接。每个芯片中的管理结构由多个管理元素组成，其中一个元素充当管理主管，负责发现、配置和协调 SiP 的整体管理，并充当可管理性信任根。UCIe 管理传输被定义为一种独立于媒体的协议，用于芯片内管理实体之间以及 SiP 中芯片之间的通信。安全机制被定义为根据功能提供所需的保护级别。定义了两种管理链路封装机制，以使用边带和主带传输 UCIe 管理传输数据包。UCIe 定义了最多八个独立的虚拟通道来提供服务质量，每个通道都具有有序或无序语义。数据包基于信用进行交换，信用最初是在链路训练期间协商的。


 UCIe DFx架构 (UDA) 包含测试、遥测和调试，并通过管理结构进行覆盖。UDA 基于每个芯片内的 Hub-Spoke 模型（图 2）。每个芯片都支持一个 DFx 管理中心 (DMH)，这是一个管理元素，充当访问芯片内测试、调试和遥测功能的网关。DMH 允许发现这些功能，并将与这些功能相关的管理传输数据包路由到各种连接的 DFx 管理“辐条”(DMS)。辐条是实现给定测试、调试或遥测功能的实体。一些示例包括扫描控制器、MEM BIST、SoC（片上系统）结构调试、跟踪协议引擎、核心调试、遥测等。架构配置寄存器（图 3）在现有寄存器之上具有 UCIe 包装器，为软件提供了一个通用框架。对于系统级使用，可以根据 Spoke 的（UCIe 联盟分配的）供应商 ID (VID) 和（供应商分配的）设备 ID (DID) 加载特定于供应商的驱动程序以支持每个独特的功能。UDA 的管理数据包可以作为内存访问协议数据包（例如，用于发现芯片中的 DMH/DMS）和/或以供应商定义的 UCIe DFx 消息格式（例如，用于通过芯片将调试信号发送到 PCIe 等封装引脚，以便使用逻辑分析仪进行观察）发送。图 4 演示了其他使用模型。 

虽然管理数据包可以在现有UCIe端口上进行时分复用，但UCIe 2.0提供了添加专用UCIe-S端口的额外功能，以实现可管理性和UDA功能。这些可以是提供800 Mb/S/方向的简单边带，具有4个凸起或半宽(x8)或更高，UCIe-S以32 GT/s的速度为每个x8提供256 Gb/S/方向。

## **通过UCIe-3D显著提高功耗性能的垂直集成小芯片****
**

当UCIe联盟于2022年3月成立时，我们发布了定义明确的UCIe 1.0规范，以解决平面连接问题(2D和2.5D)。我们承认垂直整合的重要性，并分享了我们打算在3D小芯片上工作。UCIe 2.0规范兑现了这一承诺，提供了一个包含平面和垂直连接的全定义规范。

十多年来，随着封装内存储器和计算的商业化，垂直连接3D互连小芯片的技术取得了显著进步，这证实了需求的存在。现在是时候用选项菜单来标准化界面，以满足生态系统中的各种需求了。

3D封装技术（例如混合键合 (HB)）的最新趋势是大幅缩小芯片之间的凸块间距。UCIe-3D 的目标是将凸块间距从 9 µm 缩小到 1 µm，甚至可能更低。3D 互连将芯片之间的距离缩小到几乎为 0。因此，互操作性需要限制在相同的凸块间距内。虽然这不是一种广泛的即插即用（即，凸块间距为 1 µm 的芯片只能与凸块间距为 1 µm 的另一个芯片混合键合，而不能与凸块间距为 9 µm 的芯片混合键合），但关键性能指标 (KPI) 的改进（例如带宽密度、功率效率等）是巨大的。如表 1 所示。

 
         UCIe-3D的第一大优势是带宽密度增加。这是双重优势。首先，减小的凸块间距（从 9 µm 降至 1µm 以下）意味着给定面积的导线数量与平方成反比。例如，将 2.5D 的 25 µm 与 3D 的 5 µm 进行比较，可得出相同面积的导线数量增加 25 倍。其次是面积本身。与 UCIe 2D/2.5D 相比，UCIe-3D 具有真实连接与海岸线消耗的优势。这意味着外围 PHY 上不会浪费任何面积，并且整个芯片组都可用于 3D 连接。

 
        图5 显示了使用 UCIe3D 连接的两个芯片组和九个片上网络控制器 (NOC)。要获得凸块间距缩放的好处，必须保持相关电路简单，限制凸块。随着带宽密度的增加，无需驱动更高的频率。如表 1 所示，即使在 4 GT/s 频率下，带宽密度也比 32 GT/s 的 UCIe 2.5D 提高了几个数量级（例如，凸块间距为 1 µm 的 UCIe-3D 为 300 TB/s/mm 2，而凸块间距为 25 µm 的 UCIe-2.5D 为 1.35 TB/s/mm 2）。为了适应减小的凸块间距，我们通过选择适当的误码率 (BER) 消除了对 (反) 序列化、CRC、重放等的需求（如表 1 所示）。同样，ESD 保护电路必须最初降低到 5V CDM，并最终从 3 µm 开始消除。

UCIe-3D的第二个主要优势是功耗更低。随着距离的减小（~0），相关的电寄生效应也随之减小。随着 SoC 频率（<= 4 GT/s），电路变得简单 - 由简单的逆变器组成。再加上频率的降低，功耗甚至更低（至少低一个数量级）。

## **结论****
**

       UCIe技术发展势头强劲！自 UCIe 联盟成立以来，联盟成员已宣布了产品开发并提供了基于 UCIe 1.0 和 1.1 规范的可操作硅片演示。我们正处于与其他成功标准（包括 PCIe、CXL® 和 USB®）类似的数十年历程的早期阶段。随着技术的普及，我们的成员致力于对未来规范进行必要的改进；UCIe 2.0 就是我们承诺的体现。可管理性和 DFx 增强功能表明我们不断致力于改进现有方法，而 UCIe-3D 则表明我们愿意接受必要的挑战，以实现能效性能的指数级改进。

       最后，我想描绘一个系统级封装的愿景，其中使用现有的UCIe-2.5D 和 UCIe-2D 平面互连连接多个 UCIe-3D 芯片组堆栈，以及所有即将推出的增强功能。如今的芯片级封装就像是小城市，其密度高于十年前的单片芯片，而后者可以比作小村庄。未来采用 UCIe-3D 的 SiP 将像一座摩天大楼林立的大都市，密度极高。计算和内存元件紧密封装在一起的高密度意味着比特传输距离更短，从而实现卓越的性能和更低的功耗。换句话说，未来确实非常光明。

---
**Tags:** #Chiplet
