# 人类智能：有关推理、逻辑、因果、预测、学习、算法、想法与一切 - 知乎

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2023-04-15  

---

智能摘要
所有的推理都要符合逻辑，否则推理过程就不成立。在模型之上的层面，"故事"就是集模型之大成的"非常模拟"，透过虚拟的"故事现实"，我们将会体验到一个极其逼真的"文明世界"。最后，我们的虚拟"两人世界"，会在两种模拟(即颅内想象与现实实现)的相互作用下，发展演变。小说、剧集、漫画、游戏等等，都是绕开现实模拟(低现实)，直接在颅内模拟(高想象)的方式，来激发我们"真实"的体验(且细节越多真实感越强)——显然我们也可以完全沉浸其中，并深以为然——试想，如果没有这些颅内模拟，我们将会失去多少"真实"的体验?
原文约 5.5 万 字   |  图片 75 张  |  建议阅读 110 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-04-16&nu=f3cf4773-fcdf-4c20-8fb5-7414b0c0755d&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=57025A9A057C3F0C254F7F97F2468B7B)


13 天前 · 来自专栏 商业变法


[](https://www.zhihu.com/people/scott.cgi)

[scott.cgi](https://www.zhihu.com/people/scott.cgi)


编程写作 / 迭代认知 / 执行计划​关注


**迭代版本：217，约6.1万字 
人类智能的要素、运作、内涵、意义与源头是什么？**
本文，将在**演化脉络**的视角之下，**信息**与**结构**的视角之上，结合**神经科学**与**心理学**上的概念和模型，由浅入深、层层递进、深入浅出地**剖析解读**，有关**人类智能**的方方面面（如注意力、记忆力、抽象力、创造力、可塑性、直觉、概率、模型等），包括其下层与上层、交织与交错的**深刻关联**。
从尺度角度来说，本文的探讨属于**“宏观黑盒”**，并未涉及任何**神经运作**与**脑区功能**的细节，仅在最基本的**“神经模型”**之上，进行**更高层级**的论述，显然这把更多不确定的细节，都封装在了某个层级之下，所以令本文的观点和结论，更具有**通用性**和**适应性**。
而本文所运用的**“解析算法”**，其核心动作就是：在思考的过程中，**强力思考思考的思考**，于是就在这种**自指调用**的循环中，尽量**深入递归**的层级，在陷入泥潭**“脑栈溢出”**之前，带着各种有趣的信息，心流地回归现实。
那么对于**“黑盒”**，风险哲学家、随机性大师、“黑天鹅之父”——纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb），在**《随机生存的智慧》**中，说道：
“他们——生下来被放在**盒子**里，回到家住在**盒子**里，学习时勾选一个个的**盒子**，乘着**盒子**去上班，工作时坐在**盒子**里，开着**盒子**去超市买装在**盒子**里的食物，乘着**盒子**去健身房，死后被放在**盒子**里。这些都是符合欧几里得定义的、四四方方的、表面平滑的**盒子**。”
人类历史学家——尤瓦尔·赫拉利（Yuval Harari），则在**《今日简史》**中，说道：
“人类害怕被困在**盒子**里，但没意识到自己早就被困在一个**盒子**里了——这个**盒子**就是人类的**大脑**。”
而在电影**《困在时间里的父亲》**（The Father）中，**阿兹海默症**淋漓尽致地展现了，我们被困在**“黑盒”**之中，逐渐失去一切的窘迫与恐惧。
是的，黑盒之中，就是有关人类至关重要的一切，而黑盒中的智能，就是人类赖以生存的一切。
相信本文的**信息量**与**洞见密度**，将会让我们从不同的视角，重新**了解**与**认识**这个我们自身顶上熟悉又陌生的——**“黑盒智能”**，而越是了解这个**“黑盒”**，我们就越是能够**发掘**和**运用**其中的**“智能”**。
接下来，就让我们开始这趟**“黑盒之旅”**吧。
**主题目录如下：**
- 人类智能
- 四种推理
- 什么是逻辑
- 逻辑与因果
- **智能与预测**
- 大脑的预测
- 在预测之外
- 大脑的结构
- **智能的运作**
- 大脑的信息
- 可塑性学习
- 贝叶斯算法
- 想法与一切
- 结语
- 后记1：智能的源头
- 后记2：语言的作用
- 后记3：虚拟的现实
- 后记4：模拟的虚拟
- 后记5：虚拟的悖论
- 后记6：感受的逻辑
## 人类智能

智能，是人类最强大的神力，是让人类从自然界与动物界，脱颖而出的**利剑与铠甲**，是人类文明的基石，是塑造当今世界的底层力量。
人类能够像神一样统治地球，这份统治力正是来自我们的**“智能神力”**。
好消息是，几乎每个人都天生拥有智能，这是我们的祖先在几十万年前，抽中了智能的**“演化彩票”**，并遗传给我们的**“基因财富”**。
那么这个**“人类智能”**到底是什么，又是如何发挥作用的呢？
从浅层简单的角度来看，**人类智能**——就是人类的思考能力，而思考可以产生思维，思维可以产生思想，这三者的递进关系，如下：
- **思考**——基于信息的推理过程（动词），如思考问题、思考一下——在想。
- **思维**——基于模式的思考方法（名词），如逻辑思维、理性思维——怎么想。
- **思想**——基于思维的认知结果（名词），如成熟思想、深刻思想——想出什么。
可见，**思维的作用**，就是承上（思考）启下（思想），而打包一些思考方法成为一个系统，就可以称之为**“工具”**，如哲学思维、数学思维、科学思维、互联网思维等等，都是一种**“思维工具”**。
那么，当审视**思考本身**的行为与过程的时候，我们就会发现，思考主要就是在做一件事情，那就是——**推理**（Reasoning）。
而从推理角度看，人类智能主要可以进行，四种推理：
- **第一，演绎推理**，又称逻辑推理，由**一般到特殊**。
- **第二，归纳推理**，由**特殊到一般**。
- **第三，类比推理**，由**特殊到特殊。**
- **第四，溯因推理**，又称反绎推理（或反向演绎），由**特殊到解释。**
其中，类比与溯因的区别在于：
- **类比**——是形式不同，但逻辑相同的连接。
- **溯因**——是根据现象，寻找最可能的解释。
而在推理背后的支撑之物——就是**逻辑**，即：所有的推理都要符合逻辑，否则推理过程就不成立。于是，思考就是**符合逻辑**的推理，思维就是**符合逻辑**的方法，思想就是**符合逻辑**的逻辑。
可见，思考需要逻辑，思维内嵌逻辑，思想就是逻辑，所以抽象来看——**人类智能**就是由**“旧逻辑”**推理出**“新逻辑”**的能力。
## 四种推理

**第一，演绎推理，从一般到特殊。**
例如，已知有一袋绿豆，请问取出一颗是什么颜色？——演绎推理可得，绿色。
演绎，能够让我们对未知事物，做出准确的判断，即：只要前提结论正确，推理过程符合逻辑，推理结论就一定正确——这是人脑**主动使用**最多的推理方法。
而**符合逻辑**的意思是，结论与结论之间，不能违反**逻辑规律**，即满足：
- **同一律，**保证描述的是同一个事物。
- **矛盾律，**不能同真，必有一假，可以同假（如上反对关系，非矛盾关系），即不能同时成立，可以由真推假（一个真另一个必假）。
- **排中律，**不能同假，必有一真，可以同真（如下反对关系，非矛盾关系），即至少一个成立，可以由假推真（一个假另一个必真）。
- **无矛盾，**不能同真，不能同假，必有真假，即必须一真一假，这是矛盾关系，同时符合同一律、矛盾律与排中律。**上反对关系符合矛盾律**——“所有花都有毒”与“所有花都无毒”，不能同真，可以同假。

下反对关系符合**排中律**——“有的花有毒”与“有的花无毒”，不能同假，可以同真——因为，前者假是“没有花有毒”（即所有花都无毒），后者假是“没有花无毒”（即所有花都有毒），这两者矛盾。

**矛盾律**与**排中律**的对比——前者是指“这个苹果，不能既是红色的又不是红色的”，即互斥属性必有一假；后者是指“这个苹果，要么是红色的要么不是红色的”，即互斥属性必有一真。
那么，**“第一原理思维”**与**“终局思维”**，就可以看成是从上到下、从后往前地运用**演绎推理**——但能够想到这两种思维，并在实际中运用，则需要一些**溯因推理**。
顺便一提的是，**辩证思维**——是在不同角度、不同时间，看到同一事物，其**对立统一的**的矛盾性，但在同一时间的同一角度下，同一事物是不能**有矛盾**的——所以，这有点像是一种**演化思维**。
例如，一个人不能既坐着又站着，但不同时间就可以；一个人不能既漂亮又难看，但不同角度就可以。
不过有趣的是，如果持有**概率思维**，就可以在**虚拟空间**与**量子空间**，体验到事物的**“矛盾性”**。
例如，猫咪的行为，可以让我们又爱又恨、爱恨交织；薛定谔的猫，可以又生又死、生死叠加。
**第二，归纳推理，从特殊到一般。**
例如，已知有一袋豆子，每次取出一个都是绿豆，请问这一袋是什么豆子？——归纳推理可得，绿豆。
归纳，能够让我们提取事物，内在统一的抽象信息，但这个结论未必正确——就像上面那袋豆子，取出1000个都是绿色，并不能保证剩下的豆子都是绿色。
既然不准确，那都用**演绎推理**就是了，为什么还要用**归纳推理**呢？
原因就在于，**归纳可以为演绎提供前提。**
显然，真实世界的推理，常常已知前提不足，这时就可以利用**归纳推理**，得出一个前提，再以此前提进行**演绎推理**——只是此时，其结论也就是不准确的了，但总比没有结论好。
可见，归纳其实是一种**经验推理**，经验无法保证**逻辑**绝对正确，是归纳不准确的底层原因——这是人脑**被动使用**最多的推理。
换言之，人脑常常会无意识地运用**经验归纳**（如局部代替整体、个体代替群体，个例代替所有），作为演绎的前提，进行不准确的推理。
但需要指出的是，**数学归纳法**——是先证明第一张牌会倒，再证明任意一张牌倒了其后继也会倒，那么整个**“多米诺骨牌”**（无论有多少牌）就都会倒——所以**数学归纳法**可以保证，无限种情况下，其结论都成立，没有例外——因此它的本质其实是，绝对准确的**演绎推理**。
**第三，类比推理，从特殊到特殊。**
例如，细胞运作就像工厂生产，血管分布就像道路规划，基因表达就像公司管理，神经网络就像光纤网络，生物生长就像公司发展。
类比，可以理解为，**抽象的外推**，即：有抽象才有类比，抽象接近本质，本质通用（即底层逻辑相同）可以外推。
显然，类比的目的，不是提供准确的结论，而是提供视角、概念与启发——这是人脑**自动使用**的推理方法，常常自动触发，但它的效用取决于，人脑已有的抽象信息（包括**经验归纳**的信息）。
事实上，通才的**“学习迁移”**，即是类比思维的大量使用，显然抽象信息不足，是无法进行**“有效迁移”**的；而如果能够对八竿子打不着风马牛不相及的事情，做出**精妙的类比**，则说明已经把握住了，这些事情背后的本质及关联。
值得一提的是，在中文语境下，**“比如”**和**“例如”**都可以引导类比，大部分时候可以通用，但有一种情况“例如”更适合，即：从多个相似事物中给出典型——超级英雄都具有牺牲精神，例如钢铁侠——此时侧重举例，而不是类比。
**第四，溯因推理，从特殊到解释。**
例如，光为什么无法静止，因为光速没有参考系；单电子为什么能双缝干涉，因为它同时穿过了双缝；薛猫开箱为什么没有生死叠加，因为世界分裂出了两个平行宇宙。
溯因，可以理解为，**闪念与洞见**，即：大脑遥远区域的长连接，以及潜意识的计算，即直觉。
需要强调的是，颅内**“长连接”**可以穿越不同功能的脑区——这不仅是**“遥远”**信息的连接，也是各种**脑功能**的连接。
可见，溯因的结论，有时是惊为天人的**创新**，有时则是**“异种”**——这是人脑**不常使用**的推理方法，常常是随机触发，但其效用往往也是随机的。
历史上，很多伟大的发明创造，其实都是**溯因推理**，瞬间激发**“顿悟时刻”**的结果——这也被称为**“尤里卡时刻”**（Eureka）或**“啊哈时刻”**（Aha Moment）。
而类比来说，风险投资就是在构建**“长连接”**，即把“相隔很远”的**资本与创新**连接起来，创造具有**“洞见”**的产品——所以风投的思维模式，常常具有**溯因推理**。
那么值得指出的是，关于创意、创新、创造，有如下不同：
- **创意，**是一种可见的不同——有新颖感，比较表面，带来趣味，不解决问题。
- **创新，**是一种深度的不同——有惊奇感，比较本质，带来变革，可解决问题。
- **创造，**是一种创新的实践——有成就感，比较复杂，带来产品，能满足需求。
另外，著名的侦探福尔摩斯，有句名言：
“当排除掉所有的不可能之后，无论剩下的是什么，不论有多么不可能，它都一定是真相。”
这像是一种“演绎版”的**溯因推理，**因为“排除掉所有的不可能”，很有演绎的“步骤感”，而有些“不可能的可能”，无法判断是不是可以排除——但“溯因”可以直接定位到它们。
事实上，纯粹的**溯因推理**，都会存在“跳步”，即没有明确的推理步骤，其过程的“可解释性”都是事后的解读，而这种“不可解释性”是来自于，**大脑黑盒**的“直觉计算”。
**最后，推理的本质与意义。**
综上可见，**推理的本质**，就是根据已知确定未知，即：
- 推理过程——是在**逻辑约束**下，进行**模式**的识别与匹配，即定性。
- 推理操作——是在**逻辑约束**下，进行**信息**的抽象与连接，即计算。
- 逻辑约束——是在**已知前提**下，需要**关系**符合逻辑规律，即合理。
其中，演绎与归纳——是基于**精确逻辑**的，类比与溯因——则是基于**概率统计**的。
从某种角度说，闪念、直觉、灵感、顿悟所带来的**洞见**，就是运用**类比与溯因**的推理结果，其过程看似没有**逻辑**，实则背后是大脑**“遥远连接”**所激发的，信息的**“自由”**排列组合，其可能蕴含着深刻本质的**逻辑**。
换言之，**类比的逻辑**——需要抽象到**某个层次**才能看见，而**溯因的逻辑**——需要抽象到**更深层次**才能看见。
当然，**相比演绎**，归纳、类比、溯因的准确率是**渐次递减**的，而如果前提是准确的，演绎就是准确的，所以**演绎**就成了**逻辑**的代名词，**演绎推理**通常就指代**“逻辑推理”**。
顺便一提，解决问题，就是通过已知确定未知，因为问题就是未知，所以解决问题，就是运用推理。
那么**推理的意义**，就在于——**捕获因果，预测未来。**
显然，掌握了**因果关系**，就可以预测未来，而预测未来是为了**趋利避害**，趋利避害是为了生存，**生存压力**演化出了预测未来的能力，即：**因果推理**。
例如，如果我们可以穿越时空**回到过去**，那么我们定可以在准确**预知未来**的情况下，算无遗策、占尽先机、因势利导、掌控全局、并最终得偿所愿——关于这一点，在很多穿越小说与剧集中，都已经刻画得淋漓尽致了。
而从**因果推理**来看，**“在意料之外，又在情理之中”**——就是没有推理出结果，但可以理解推理过程——这也是，**“超出预期，又符合预期”**的精彩之处，即：喜欢 = 熟悉 + 意外。
至于，推理如何捕获因果，其关键就在于，**逻辑连接了推理与因果**，即：推理通过逻辑捕获了因果。
## 什么是逻辑

为什么按照逻辑，应该是这样的？为什么你的逻辑是对的，我的逻辑就是错的？为什么这样符合逻辑，那样就不合逻辑？
原因就在于，**逻辑是事物所固有的关系**——更准确地说，**逻辑**是某个角度下**客观结构**所呈现的**客观关系**（客观结构包括一切物理结构与数学结构），即：逻辑是顺着结构看到的关系。
简而言之，事物的关系，是一种客观存在，可以被抽象成逻辑。
因此，**正确的逻辑**——就是可以客观存在的**结构关系**，**错误的逻辑**——就是无法客观存在的**结构关系**。
例如，应用正确的逻辑，在现实中就**可以得到**“可见”的结果（即预测成功），应用错误的逻辑，在现实中就**无法得到**“可见”的结果（即预测失败）。
例如，逻辑正确，关系存在，对应的信息就正确，而**正确的信息可以消除不确定性**，错误的则不行，因为错误的逻辑，对应不存在的关系，“不存在”无法确定客观运作。
例如，在**逻辑判断**中，概念表示的范围是关键的依据，即**包含关系**具有内在的**逻辑性**——哪怕这个**“包含关系”**是人为设定的，但只要认可这个**“包含结构”**，**逻辑关系**就会产生——原因就在于，结构有关系，关系即逻辑。
可见，逻辑具有可判定的唯一**“正确答案”**。
而推理过程中，必须符合的**逻辑规律**（矛盾律、排中律、无矛盾），其目的就是保证**结构关系**的客观存在性，即：符合逻辑就可以**有存在性**（有物理实体），否则就一定**无存在性**（无物理实体）。
例如，如果逻辑出现了前后矛盾，就必然没有**客观存在性**，因为矛盾是对立的关系，同一事物在某一时刻，只能**客观存在**对立关系中的一个，这是**客观世界**的现实要求——当然，不同事物，或同一事物不同时间，可以出现对立关系。
但需要注意的是，符合逻辑的**结构关系**，也不一定就有可证实的**物理实体**——因为逻辑世界（包括数学世界）是物理世界的超集，如：宇宙奇点与平行宇宙——同时，不合逻辑的**结构关系**，也可以存在于想法思维之中，这是符号表征的**信息世界**。
事实上，有结构就会有关系，有关系就会有逻辑，关系无法脱离结构，就是逻辑无法脱离结构，而结构是无处不在的，**所有的事物都会以不同的结构呈现出不同的关系**，这意味着逻辑会以不同的形式，无处不在地存在。
那么，在相同的环境和条件下，事物所呈现的**各种关系**，被观察、被体验、被总结、被验证、被理解，最后掌握了**关系**的触发与重现，这个**客观关系**就被称为——**规律。**
而每当我们对**规律**有了新的认识，就相当于重新定义了**关系**，**旧逻辑**就会被推翻（或变得有条件成立），**新逻辑**就会被建立。
不过，这里需要特别指出的是，**不同的角度看同样的结构，可能会有不同的关系**，即有不同的逻辑——因此，同一个事物，不同的理解角度，就会有不同的结论与意义，这有点像是**“逻辑的相对性”**（类比狭义相对论的“同时的相对性”）。
例如，RGB和HSV——描述了相同**颜色结构**中的不同关系，直角坐标和极坐标——描述了相同**位置结构**中的不同关系，时域和频域——描述了相同**波形结构**中的不同关系。
究其原因就在于，不同的角度会看到不同的连接——如游戏**《纪念碑谷》**（Monument Valley）的视觉欺骗（应用彭罗斯三角，Penrose Triangle），而不同的连接还能连接**本来无法连接**的结构——如换个角度或方向，就对了、就行了、就可以了、就说得通了、就完美匹配了。
那么，一个理论有越多**不同领域**或**不同形式**的表述，就越说明它具有本质的意义——因为，理论的模型结构，可以存在于**不同领域**，或可以呈现出**不同形式**，意味着这个结构，底层通用且连接广泛，比如**“熵增”**就是如此。
当然，顺便一提的是，不同结构中也可能会有相同的关系（即有相同的逻辑）——如：底层逻辑相同、多方对比校验等，就依赖于此。
事实上，各种不同的模型，就是不同尺度和视角下的**连接**，而借助**“几何图像”**，我们就更容看清和理解模型中的**连接**，就更容搞懂模型中的**逻辑**——所以我们的脑海中，充满了**“几何模型”**。
那么显然，**连接**将会以**非线性**（接近平方一半，n * (n - 1) / 2）的方式增加更多（可观察）的视角，也就是增加更多（可提取）的**逻辑关系**。
例如，两个人交流有1（即2 * 1 / 2）个连接，三个人交流有3（即3 * 2 / 2）个连接，四个人交流有6（即4 * 3 / 2）个连接——所以，三个人感觉比两个人多出了2（即3 / 1 - 1）倍的人，四个人感觉比三个人多出了1（即6 / 3 - 1）倍的人。
而洞见就隐藏在**非线性**的**连接与逻辑**之中，即：可能一个不同的视角就会带来一个不同的洞见——这就是**不同的理解**能够产生不同的力量，也就是颅内信息**多样性演化**（带来不同连接、逻辑与理解）的力量。
- 例如，横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
- 例如，温故而知新，即是在相同的结构中，发现了新的关系。
- 例如，同样的客观事实，不同的观察角度，就会有不同的观点看法。
所以，换个角度说，推理就是对**事物关系**的确定，即：正确的推理——得到规律，错误的推理——得到谬误。
但在此别忘了，**逻辑（关系）必须蕴含在结构之中**——那么获取结构，就可以获得更多的逻辑，而数据、信息、经验、知识、认知等等，都是**“某种结构”**，其中蕴含着**大量多样**的逻辑。
可见，**“想得太多，学得太少”**——就是只有推理，但缺少结构，所以大概率只能推理出，狭隘局限的逻辑关系。而所有争论（包括所有不同观点意见）的来源，都可以追溯到**大脑结构**的差异性，所带来的**不同逻辑路径**。
## 逻辑与因果

著名理论物理学家、圣塔菲研究所前所长——杰弗里·韦斯特（Geoffrey West），在**《规模》**中，曾指出：
“所有的**物理定律**、及实际上所有的**科学定律**，都必须可表述为比例不变的「无量纲数」数量之间的**「关系」**，尽管它们通常不会这样写就。”**无量纲数**——是指两个具有相同量纲的物理量的比值，又称无量纲量。
**量纲**——是指物理量的基本属性，如长度、时间、质量等。
而**规律可以帮助我们预测未来**，谬误则无用或有害，甚至带来灾难，但有时也能带来益处，主要是心理上的正面感受，如：**虚幻的确定感**与**自利性的偏见**。
但，规律中的逻辑关系，为什么就可以**预测未来**呢？
答案就在于，关系意味着存在连接，连接可以传递相互作用，相互作用带来了**“因”**与**“果”**，所以是**因果关系**中，现在的**“因”**可以预测未来的**“果”**。
也就是说，逻辑保证了关系的**存在性**，关系中的相互作用**通过因果**，连接了**现在与未来**。
所以，其实是**因果关系**中的相互作用，决定了未来的演化，而逻辑是因果的基础，逻辑关系蕴含着**因果路径**，就是蕴含着通向未来的路径。
但如果**逻辑关系**非常复杂，形成的**因果路径**有多个选择，此时**逻辑关系**就不仅蕴含着**因果关系**，还存在着**相关关系**——因此，两个事物具有**逻辑关系**，并不一定就具有**因果关系**，即：相关性不等于因果性。
例如，原因的原因可能不是原因，结果的结果可能不是结果——就是因为**间隔的原因**与**间隔的结果**之间，可能会存在多条可连接、可抵达、可作用的**因果路径**，于是多个选择就形成了**相关性**，而不是**因果性**。
换言之，越是复杂结构拥有复杂关系，相互作用的原因，就越是不会在结果附近。
另外，还需要指出的是，这个**因果相互作用**所呈现的结果，可以是确定的（即无概率），也可以是不确定的（即有概率），所以**逻辑可以呈现概率**（如微观不确定性），即：**概率是逻辑的结果**（如量子力学）。
由此可见，逻辑就相当于（充当了）一个**“层级封装”**：
- 在层之上，人脑利用推理形成了智能；
- 在层之下，就是现实世界的各种关系，可以被抽象成逻辑，支撑智能的预测。
而更形象地说，现实世界的客观结构是一个**“整体”**，人脑结构映射了**“世界的部分结构”**，并通过智能，推理出了**“颅内数据结构”**的逻辑关系，这个**逻辑关系**连接了颅内外的结构，从而可以预测现实世界的**未来运作**。
也因此，**预测未来**的关键，就是获取**各种结构**的逻辑关系——最底层结构的**逻辑关系**，自然就是宇宙的基本规律，也称之为**“第一原理”**。
## 智能与预测

于是，我们可以得到：
- 预测未来 = 确定关系 = 结构 + 推理。
- 预测能力 = 人类智能 = 颅内结构 + 四种推理 。
- 颅内结构 = 大脑结构 + 数据结构。
可见，智能的高低（或强弱），就是体现在**预测能力**之上的，即：**智能越高，预测能力就越强**。而预测能力越强，就意味着能更好地——应对未来、适应环境、甚至改造环境——这就是进化出智能的意义。
就如，著名生物学家——理查德·道金斯（Richard Dawkins），在**《自私的基因》**的尾注中，所说：
“一个社会性动物，生活在一个包含有其他动物的世界，这个世界里有潜在的伴侣、对手、伙伴与敌人。为了能在这样一个世界里存活，并取得成功，你必须变得**能很好地预测**，其他个体下一步要做些什么。”
事实上，在过去可以准确预测未来的人，都被认为是拥有魔法巫术的——**“先知”**，而现在可以准确预测未来的人，则被认为是具有稀缺价值的——**“聪明人”**或**“天才”**，并且人们也一直非常喜欢彰显炫耀自己的——**“预测能力”**（在预测正确的时候）。
由此，我们可以把**“正确”**定义为——能够预测未来就是正确，并且越长远的预测越正确，否则就是越错误——而真理就是永恒的正确，即可以预测无限遥远的未来。
当然，四种推理，分别代表了不同的**预测能力**，如：
- 演绎——是逻辑预测，在于逻辑力。
- 归纳——是经验预测，在于记忆力。
- 类比——是联想预测，在于联想力。
- 溯因——是洞见预测，在于洞察力。
这里需要指出的是：
- 逻辑力包含抽象力，没有抽象就没有逻辑，语言就是一种抽象，语言支撑了逻辑。
- 想象力可以想象出，毫无逻辑且没有预测效用的结果，所以想象力可以无关推理。
而这些能力，是组合运作的，如：
- 逻辑力 + 记忆力 = 分析力。
- 记忆力 + 联想力 = 直觉力。
- 联想力 + 洞察力 = 顿悟力。
- 逻辑力 + 记忆力 + 联想力 + 洞察力 = 预测力 = 推理力。
塔勒布在**《反脆弱》**中，曾洞见到：“经验不会受到思维漏洞的影响，但推理和研究会。”
这似乎就是，**归纳优于演绎的地方**，体现出了在复杂世界——实践经验（即躬身入局）会高于**颅内模拟**的准确率。
显然，真实世界的具体问题，往往都是不确定的**复杂系统**（包括简单的复杂和复杂的复杂），其难度不在于解方程，而在于没有方程，或不知道该用哪个方程（相比而言数学难在单纯确定的复杂）——这就是演化偏好**经验归纳**的原因所在。
换言之，**从理论上说——理论和实践并没有差别，但在实践中——理论和实践却可以千差万别。**
例如，大自然用实践演化（真实世界），智能用推理演化（逻辑世界），前者是具体数学，后者是抽象数学。
例如，理论上，**引力模型**是简单的，但实践上，**引力作用**是复杂的——只要有三个天体，且它们相互之间，只存在引力作用，其运动规律，就不能被精确求解（三个以上就更不用说了）。
那么，预测的准确率，除了在于智能的高低，还在于——**时间**与**连接**两个维度，即：预测的时间越长、连接越多，预测准确率就越低，反之亦反。
用公式表达，就是：**预测准确率 = 智能 / (时间 * 连接)**，即：
- **时间**和**连接**固定，预测准确率与**智能**成正比；
- **智能**固定，预测准确率与**时间**和**连接**成反比；
- 如果**没有时间**就是静止系统，如果**没有连接**就是封闭系统（Closed System）；
- 静止系统不需要预测，封闭系统的预测在于其内部的**连接**。
例如，预测一个人在一分钟、一小时、一天后的行为，是越来越难的，而一个人与如果环境发生连接，就可能会改变他的行为，于是连接越多（即交互越多），就越难以预测他的行为；同理，蚂蚁、鸟群、沙堆、雪崩、粒子、股票等等，万物都是如此。
事实上，连接越多，局部的**相互作用**就有机会，由正反馈的量变积累成质变，产生非线性的**涌现效应**——这种不确定性，非线性地增加了预测难度。
不过需要指出的是，有连接不一定时刻都在相互作用（如你不会时刻联系朋友），但可以有相互作用（如你随时可以联系朋友）。
于此，可以将**“连接”**看成是——相互作用的通道或路径。
当然，**人类智能**的强大之处，就在于可以发掘**事物背后**的逻辑关系，这些关系即是：规律（Laws）、定律（Laws）、法则（Laws）、原理（Principles）、理论（Theories）、模型（Models）、模式（Patterns）、规则（Rules）、秩序（Orders）等等——通过它们，就可以在更多**时间和连接**的范围内，进行有效的预测。**法律也称为“Laws”，这是人们希望“法律”，就像是人类社会的规律、定律、法则，但本质上人们可以违反法律，但不能违反宇宙规律、物理定律、自然法则。
例如，牛顿力学**，可以有效预测天体运行；**元素周期表**，可以有效预测未知元素；**统计规律**，可以有效预测短期天气；**幂律模型**，可以有效预测复杂系统的演化；甚至**脑神经模型**与**功能性核磁共振**，可以有效预测人脑的即时选择。
而在此，我们还能看到一个**正反馈循环**，即在**“智能预测 = 结构 + 推理”**中，智能预测发现的**“新结构”**可以增强**“结构”**本身，于是输出可以增强输入，结果**“智能预测”**可以正反馈变强。
但同时，我们也会发现，推理是一个计算的过程，所以**算力**会制约**智能预测**的增速，尤其是人脑的**算力**有限，并且人脑的**存储**也有限，放不下所有的**“已知结构”**——结果就是，人类的预测能力，不在于**个人智能**（有限），而在于**群体智能**的叠加积累（迭代规律），以及借助外部工具的辅助。
例如，科学体系（可以看成是预测模型与预测工具）的构建与发展，就典型地体现出了**群体智能**的叠加积累。
例如，智能创造工具，工具扩展智能，而据**“存储 + 计算 = 预测”**可得，工具提高人类**预测能力**的方式有：
- 一方面，工具提供了，外部的存储、计算、或存储与计算；
- 一方面，工具开发了，大脑的存储、计算、或存储与计算。
那么，更普适地来看待**逻辑与关系**，我们会发现，**所有的感觉都是一种逻辑关系**（如饥饿与疼痛），它是本能捕获的因果，可以帮助我们预测**自身与环境**中的利害程度，而感受与感知（两者有思维，如愉快与危险），则是在感觉（无思维）的基础上，加入了**智能预测**。
所以，本能也可以进行，一定程度上的有限预测——而从预测角度来说，所有的错误都可以看成是预测错误，即：**所有的错误都来自预测失败**——尤其是智能越强时的错误。
## 大脑的预测

直观上，人脑的推理行为，可以按照意识分为两种，即：**有意识推理**与**无意识推理。**
换言之，就是**有意识预测**与**无意识预测**——是的，**推理就是预测未知**，不仅未来充满未知，现在和过去也充满未知，所以推理可以预测——现在、过去和未来。
所以，**广义的预测**，就是根据已知对未知的判断——这也是解决任何问题的手段。
需要说明的是，这里的**无意识**是指——**潜意识**与**下意识**，它们均来自**本能系统**的运作。**潜意识**——是本能潜在的推理预测，代表着你对环境信息的**判断和情绪**（来自腹内侧前额叶）。

**下意识**——是本能对外界刺激预设的行为反馈，代表着你对环境信息的**非自控行为**（来自边缘系统，尤其是其中的杏仁核）。
而从行为心理学大师——丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman），在**《思考，快与慢》**中所说的——**节能系统1**与**耗能系统2**——的角度来看：
- 无意识推理——属于**节能系统1**，类似**自动驾驶模式**，也就是**本能预测**，或称**“自下而上”**的预测，也可称**“热认知”**。
- 有意识推理——属于**耗能系统2**，类似**手动驾驶模式**，也就是**智能预测**，或称**“自上而下”**的预测，也可称**“冷认知”**。
那么，**本能预测**与**智能预测**的显著区别就在于，前者**节能快速**没感觉，后者**耗能缓慢**容易累。
例如，阅读文章，常用词组有错别字，或是文字顺序颠倒，**都不会**影响我们的阅读理解，甚至都不容易发现，因为在阅读的过程中，**潜意识**一直都在预测可能出现的文字组合。
例如，我们身处的周围环境，时刻都有很多运动的物体，而**潜意识**会按照经验中，我们所熟知的物理规律，去预测物体的运动轨迹，以至于我们都难以注意到，这些运动物体的存在。
而一旦出现**预测失败**——无意识就会切换到有意识，注意力对准**“意外事件”**，本能切换到智能，开启耗能的推理计算。
例如，面对突然高速飞向自己的皮球，我们会迅速注意到它，并试图“主动”躲避，但一般都会被击中，因为智能计算是**耗能缓慢**的，而有时我们却能够**下意识**地“被动”躲避，这是因为**下意识**是本能计算，它是**节能快速**的。
事实上，**大脑无时无刻不在预测未来**，以填补感官没有捕获到的模糊和空白。
例如，一段听不清的音频，听一遍清晰版本，再回去听就能够听清了；一段看不清的文字，看一遍清晰版本，再回去看就能看清了——这就是因为，人脑用**预测信息**填补了音频文字的空缺。
例如，电影**不连贯的剪辑**与漫画**不连贯的画面**，却拥有连贯的叙事能力——这就是因为，人脑用**预测信息**填补了情节画面的空缺。
例如，著名科普作家——比尔·布莱森（Bill Bryson），在**《人体简史》**中，指出：
“对于每一次视觉输入，信息都要花一段微小但可感知的时间（大约200毫秒，或者1 / 5秒），顺着视神经传输到大脑当中，再由大脑进行处理和阐释。为了帮助我们更好地应对这种时间上的滞后，大脑做了一件真正非同凡响的事情，即：**它不断地预测世界在1 / 5秒后的样子**，并告诉我们，这就是「当下」。”
所以，毫不夸张地说，大脑一直都在进行着**各种预测**，甚至说**没有预测**，就没有判断与选择，就没法做出任何行为与动作——只不过大部预测，都是自动驾驶模式的**本能预测**，所以我们通常难以察觉，但刻意注意就会发现。
那么，从算法角度来看：
- **本能预测**，是把先验算法**“硬编码”**在神经系统中，情景（即输入信息）一旦抵达阈值，预测就会激发，但情景的反馈，无法修正这个预测，即：先验算法不可改变——如**应激反应**。
- **智能预测**，是把先验算法**“软编码”**在神经系统中，情景（即输入信息）不仅可以激发预测，其反馈还可以修正这个预测，即：先验算法可以改变——如**随机应变**。
而从时间角度来看：
- **本能预测**——形成了潜意识、下意识与直觉，这是一种**短期预测**，时刻被动触发，如**脑补**。
- **智能预测**——形成了思考、判断与决策，这是一种**长期预测**，需要主动控制，如**设计规划**。
可见，**本能预测**——就像是硬编码的**“快捷算法”**，**智能预测**——就像是软编码的**“动态算法”**。
然而在实际中，这两种预测并非是独立的，而是混合且互作用的，即：**大脑预测 = 本能预测 + 智能预测。**
例如，**类比与溯因**推理，就是**本能预测**与**智能预测**的混合计算——所以准确率不高。
例如，**本能预测**可以调用智能推理，所以直觉背后可以有**认知逻辑**（如闪念）；**智能预测**也可以调用本能推理，所以认知背后可以有**直觉引导**（如洞见）。
但，本能预测是可以**“强力约束”**智能预测的。
例如，某些情景，同时激发了本能预测与智能预测，此时情景的反馈，就**难以修正**（本可以修正的）智能预测（因为被本能预测约束了），表现出来的就是——**本能的偏差、偏见、或谬误**，如：幸存者偏差、归因偏差、叙述谬误。
甚至还会出现，**推理过程**是智能独立的，但**推理动机**是被本能掌控的，这就是——**动机性推理**（Motivated Reasoning），即：先有了本能设定的答案，然后再寻找所需的证据，最后推理出从证据到答案的逻辑——但问题在于，这过程会忽略相反的证据与逻辑，包括刻意为之。
那么，**智能预测**的绝对优势就在于——动态调整与长期预测。
**动态调整**在于大脑的可塑性（这个后面说），而**长期预测**其实一种模拟，即：大脑会映射环境信息，并在**颅内模拟**环境信息的演化——所以，**颅内模拟 = 颅内信息 + 推理预测**。
事实上，模拟，是一个**非常高级**又**非常底层**的操作：用一个系统模拟系统自己就是**自指**（Self-Reference，非常高级），用一个系统模拟另一个系统就是**计算**（非常底层）——**大脑意识**的产生，就必须要有**自指计算**，而智能提供了模拟的基础。
例如，**理解智能需要智能本身**，这是一个自指计算，所以需要意识。
可以说，大脑一直在持续自动地构建一个——**“颅内模拟的世界”**，并利用**感知信息**作为——**“模拟材料”**，以及**本能智能**作为——**“模拟工具”**，其中本能的**颅内模拟**是——**“欲望想要”**，智能的**颅内模拟**是——**“思想实验”**。
而简单的模拟是**计算**，复杂的模拟是**预测**，高级的模拟是**自指**——演化是**随机计算**，即随机（简单的模拟是）计算，它可以构造出复杂高级的**预测与自指**——从演化角度看，模拟就是对未来的**“超前计算”**。
更甚至，道金斯在**《自私的基因》**中，认为：
“**模拟能力**的演化，似乎终于导致了**主观意识**的产生。……意识之产生，也许是由于大脑对世界事物的**模拟**，已达到如此完美无缺的程度，以致把它自己的**模型**也包括在内。”——照镜子认出自己，就可以看成是**“自我建模”**的成功，即存在自我意识。
回到演化视角，有预测就会有误差（有误差就会有注意力），消除**预测误差**就会增加生存优势，于是**消除误差**的行为就会得到**化学奖励**，即：
生存优势 = 预测未来（推理） + 消除误差（行为） + 化学奖励（快感）。
可见，如果**“预测未来 + 消除误差”**的能力越大，生存优势就会越大，而**生存压力**导致生存优势的**“军备竞赛”**，则促成了**“预测未来”**向着**智能涌现**的方向演化。
例如，人类对**“盐糖脂肪蛋白质和繁衍”**的本能欲望，就会产生极大的**预测误差**（会带来极大的内驱力），而人类智能则非常擅长**消除误差**（会想尽一切办法来满足欲望），以获得化学奖励。
其实，如果说大脑时刻都在**预测未来**，那么大脑就会时刻在试图**消除误差，**即产生某些行为的驱动力。
例如，如果你想挠痒，但手臂不动，大脑就会产生**预测误差**，只要你移动手臂去挠痒，就可以消除这个误差。
例如，风沙进入眼睛，就会有不适，为了消除不适，大脑就会产生预测行为，即揉眼睛，你不执行就会产生**预测误差**，只有执行才可以消除这个误差。
例如，某个场景下的习惯动作，如果不执行就会产生**预测误差**，此时会不断地下意识想要执行习惯动作，直到执行才能消除这个误差。
可以想象，本能预测产生的**误差**，动物可以依靠**本能行为**去消除，而人类可以把这个**“本能误差”**转化成**“智能误差”**，然后依靠**智能行为**去消除。
需要指出的是，误差来自现实对预测的反馈，如果行为无法消除误差，就会产生一个**新的预测**，新的预测会产生**新的误差**，新的误差会驱动**新的行为**——如此循环，直到误差消除，或放弃预测。
那么，本能行为——就是被**本能预测**（产生的感受）驱动的行为，智能行为——就是被**智能预测**（产生的逻辑）驱动的行为，两者可以统一（感受和逻辑统一），也可以对立（感受和逻辑对立）。
例如，本能预测到需要喝水（否则对生存不利），这就是口渴的误差，在简单情境下（如生活环境），人类和动物一样用**本能行为**去找水喝，但在复杂情境下（如沙漠、密室、迷宫），人类可以通过**智能行为**（即一系列的推理，顺着因果路径）去找水喝。
由此来看，对人类来说，所有的**智能预测**，其源头最终都会关联到**本能预测**，因为生存需求最先激发**本能预测**，如果处理不了才会传递给**智能预测**。
而在远离生存的一端，**智能预测**则可以专注于**颅内模拟**，为了单纯的（无关生存的）快乐，不断循环消除**“预测未来”**的误差，从而构建出一个平行于人类世界，但**关联着**现实世界的——**逻辑世界**。
事实上，只有可预测，才能可证伪，只有可证伪，才能算得上是科学——所以**逻辑世界**又支撑了**科学世界**，**科学世界**又改造了**现实世界**——这是一个从现实到逻辑、再从逻辑到现实，智能预测实现**“自证预言”**的故事。
而无法量化没有标准答案的，就是与科学相对的**艺术世界**，它由**本能与智能**一同构造，但似乎其中的智能只是在预测，个体不同的由本能（即**化学奖励**）所主导的目标设定，所以并没有统一的标准。
同理，价值观、人生观、所谓意义，都是**故事世界**的产物——**故事**是科学与艺术之外更大的世界，这里不仅没有统一的标准，甚至可以有完全相反、相冲突、相矛盾、不自洽的各种标准。
例如，赫拉利在**《今日简史》**中，说道：“人类的大脑，这个**盒子**外面还有一个更大的**盒子**，也就是充满各种**虚构故事**的人类社会。”
不过，**艺术与逻辑**是有交叉点的，那就是**观察视角**，即：它们的观察的重点都不是所见之物，对艺术来说——是独特视角下的不同感受，对逻辑来说——是不同视角下的独特关系。
从艺术的角度说，摄影是一种观察的艺术，观察的重点不是所见之物，而是观察的视角和关注的重点，然后从那些日常的观察中找出趣味。
那么，就纯粹的**智能预测**而言，韦斯特在**《规模》**中，指出：“一个基于数学或可计算的**基本原理**，而构建的理论框架——这是智能最好的**预测框架**。”
是的，就如前文所说，大脑的预测能力是有限的，**智能预测**的能力不限于大脑之内，而在于消除所有**预测误差**之后的——**逻辑世界**。
## 在预测之外

事实上，预测只是**本能算法**的部分功能——所以预测能力弱，但却是**智能算法**的核心功能——所以预测能力强。
本能除了预测，还有诸多的**控制调节**功能，如新陈代谢、自我修复、呼吸心跳、昼夜节律、成长繁衍、精神情绪等等，很多都是**主观意识**所无法控制和难以调节的。
而智能除了预测，概括起来，可以分为两类功能：**一类是支撑预测的**，如抽象与计算；**一类是对抗本能的**，如质疑感受与控制情绪。
事实上，本能带来的负面感受，往往都是本能地**“悲观预测”**，而智能对抗本能的方法，就是用积极乐观的**“正面预测”**，来**质疑感受**并**控制情绪**，即：改变了思维（是智能）就改变了感受（是本能）——这是颅内模拟的**“预测博弈”**。**感觉**——是对环境信息的生理反应，无思维和想象参与，有对应身体部位，如冷暖、饥饿、疼痛、瘙痒。
**感受**——是对环境信息的心理反应，有思维和想象参与，无对应身体部位，如恐惧、愤怒、开心、孤独。
**情绪**——是持续的心理状态，有持续的多种感受，可以影响思维和想象，可以抵抗环境信息的影响，维持自身的状态。

注：感受的心理反应可以被感觉到，如感觉到开心或孤独；有些生理反应可以产生心理反应，反之亦可，如紧张与痛苦。
当然，如果是强烈的本能反应，激发了强烈的**电化学风暴**，事已至此，智能已经无能为力，只能依靠强大的意志力——如果没有就只能服从本能的差遣了——这是**来自意识**的强力控制。
那么，从预测角度来看，抽象是**语言**的基础，抽象和语言是**逻辑**的基础，抽象、逻辑和计算是**推理**的基础，推理就是广义的**预测**。
如果说，**逻辑是结构固有的关系**，那么抽象就是找出“本质关系”的第一步（空间想象也是一种抽象），接下来有了逻辑，就可以约束**四种推理**（演绎、归纳、类比、溯因），而推理的具体操作，就是对信息的**“搜索、抽象、拆分、连接”**，即是对**信息的排列组合**，也就是计算——用一个系统模拟另一个系统就是计算（如图灵机的纸带），所以**信息的排列组合**就是模拟。
可见，搜索记忆空间中的**“关联信息”**，就是推理至关重要的操作，显然没有**“关联信息”**就无法进行信息的**“抽象、拆分、连接”**，就无法得到**“新关系”**进行逻辑判断，自然也就没有**推理结果**，表现出来感觉的就是——“不知道、没头绪、搞不清、不明白”，即是颅内对未来模拟的一片**“空白”**。
而搜索记忆的关键，就在于根据**“输入信息”**去寻找**“连接信息”**，而这个过程可能会**“新建连接”**——想法的连接即是创新创造，**“短连接”**支持了演绎与归纳，**“长连接”**支持了类比与溯因，洞见则一定是**“难连接”**，即很难连接的连接（不然很多人都会想到）。
那在大脑中，**输入信息**是如何去寻找**连接信息**的？
从**生物硬件**的角度来说，是**神经电脉冲**在神经网络结构中“运动”的传递——这其实是**带电离子**的浓度差，形成**电化学驱动力**（即扩散力与电动力的合力）驱动离子流动，从而产生**电位变化**的传递。
例如，一个环境信息激活了一些神经元，其电脉冲会沿着**神经连接**扩散传递（即同步放电），并会根据**激活强度**持续地传递一段时间（即幂律衰减），期间一系列的电化学反应（即电信息与化学信息）所形成的路径，就是信息的连接。
那么，**输入信息**既可以来自**环境信息**，也可以来自**颅内信息**，而一旦被注意力捕获，就会**“幂律连接”**其它信息，这些被**“点亮”**的信息，可以被注意力继续捕获，接着继续传递，然后再被捕获再传递。
通过这种方式，注意力可以不断**“链式搜索”**整个记忆空间，而期间会产生各种**连接信息**，如果某些**连接信息**符合逻辑，就可以停止搜索，并将所有的已有信息，进行**“抽象、拆分、连接”**的操作，以得出**推理结果**。
可以说，**控制注意力**，在记忆空间搜索的能力，是推理的基石，也是智能重要的组成。
当然，**搜索信息**的过程可能无果（包括没有满意的结果），此时就需要**环境信息**输入新信息，这样不仅可以带来**“新连接”**，以连接本来无法连接的信息（包括直连和串联），也可以调整注意力的**“搜索点”**，以防止搜索陷在记忆空间的某个局域，即：陷入局部最优解，而无法抵达全局最优解。
事实上，**新连接**带来的**新信息**以及**新搜索**，往往会让我们豁然开朗，这就像忽然打开了一扇窗跟着眼前一亮——自己原来已经知道且熟悉的一切，突然并竟然就有了新的结构、新的关系、新的作用、以及新的意义。
例如，遇到无法解决的问题时，就需要换个环境走走、或换个事情做做，这就是在**输入新信息**。
例如，头脑风暴可以创意不断，就是因为**头脑之间**不断相互**输入新信息**，**头脑之内**不断用新信息进行信息的排列组合，再输出另一个新信息。
例如，几何证明中引入创造性的**“辅助线”**，这个新信息就可以**串联起**原有信息，并得到突破性的视角。
例如，重新定义问题之后——这相当于通过新视角的新关系**输入了新信息**——我们才能发现一系列的新答案。
可见，大脑中的信息，并不是随时随地可以任意提取的，检索信息强依赖**输入信息**，因为我们只能顺着**输入信息**，去搜索与之关联的**连接信息**，所以某个信息与**输入信息**的**连接越多或越近**，就会越容易被检索到，而两个信息之间的**连接越少或越远**，就越难以被连接起来。
但在此，不能忽略了**潜意识**的计算，事实上在意识**主动搜索**信息的时候，**潜意识**也在根据**输入信息**进行关联信息的**搜索**——这会**“点亮”**某些信息，以等待着注意力的捕获——为什么那些不可思议的**“长连接”**（创新）与**“难连接”**（洞见），能够突然地灵光乍现——这正是**本能**与**智能**的混合计算，也是**直觉**与**推理**的协同配合。
那么，可以想象是，每次启动智能运作的**输入信息**，一定是由注意力捕获的**环境信息**，而在**“节能系统1”**默认运作的时候，注意力其实是由**本能预测**控制的——也就是说，我们的**行为模式**大部分都是，由**环境信息**刺激本能提出需求（即感觉感受上的想要），然后利用智能去实现需求。
因此，其实是**环境信息**，主导了大脑的预测，而**预测误差**主导了我们行为。
但另一方面，**大脑结构**会决定智能对**环境信息**的处理——事实上，连接就在于结构，逻辑在于结构，记忆在于结构，搜索在于结构，预测在于**“搜索到符合逻辑的连接”**也就在于结构，于是智能其实也在于结构。
## **大脑的结构**

没有逻辑就没有智能，对于**拥有智能**的大脑，是如何**存储逻辑**的呢？
我们知道，**逻辑是结构固有的关系**，所以要存储逻辑，就要映射结构的关系。幸运的是，大脑演化出的**神经网络**，通过映射结构并抽象关系——神经结构通过环境信息映射**环境结构**，并抽象神经结构（颅内信息）的关系，获得**环境结构**的关系——实现了这个存储（环境客观）逻辑的**“硬件功能”**。
所以，逻辑就像一个中间层，在大脑中连接了**智能与结构**，即：逻辑源于底层的大脑结构，支撑了上层的大脑智能。
关于抽象，这里需要指出的是，**映射具体**的过程就是抽象，**抽象具体**的过程就是映射，“具体”可以不断被抽象，直到被映射成无法抽象。
换个角度来说，抽象是简化的过程，简化是映射的产物，映射是结构表征环境的方式，所以抽象是大脑的**基本工作方式**，只不过抽象程度会有所不同——这在于注意力对抽象的控制，也就是控制映射在**不同层级**（即不同尺度与角度）的重组，进而得到不同程度的抽象，包括**“抽象的抽象”**直到无法抽象。**表征**——是指用信息描述某一事物的状态，即：信息符号可以代替某一事物本身。
那么，大脑是从何处来**获取逻辑**的呢？
粗粒度地说，就是**环境信息**——时刻被大脑接收的**环境信息**中，充满了各种结构，而通过确定结构的关系，就可以获取逻辑。
事实上，如果人类婴儿从小，就无法接触人类文明的**环境信息**（尤其是语言），那么长大了也不会具有人类智能（如狼孩），这就是因为没有智能的**环境信息**，就没有智能所需要的**逻辑**。
可见，大脑在最初只安装了**硬编码**的本能，而**软编码**的智能，则需要后天**环境信息**的训练——这即是对**大脑结构**的塑造。
而**大脑结构**与**环境信息**的关系，就如同——**河流与河床**，即：河床引导河流，河流塑造河床，河床是**大脑结构**（神经连接），河流是**环境信息**（神经电流）。
抽象来看，就是——**信息塑造结构，结构引导信息。**
但这并不是说，**人类智能**完全就取决于后天环境，而无关先天禀赋——因为**先天结构**，决定了环境信息的**处理效率**，这是无关**环境信息**是什么有多少的。
例如，如果**抽象效率**高，就可以更快地从**环境信息**中发现关系、获取逻辑、快速推理、建立连接，进而形成**大脑结构**的优势。
例如，如果**存储效率**高，则可以更快地形成**大脑结构**的优势，而**大脑结构**的优势，会正反馈地增强自身，最终形成压倒性的**智能优势**。
所以说，大脑结构（人类智能） = 先天结构（神经运作） + 后天结构（环境信息），即：
- 先天结构（神经运作）——决定了**流体智力，**取决于基因，如记忆力和算力，随衰老减退；
- 后天结构（环境信息）——决定了**晶体智力，**取决于学习，如技能和技艺，不受衰老影响；
- 大脑结构（人类智能）——决定了**流体智力**与**晶体智力**，取决于基因和学习，如推理力和理解力，受衰老和积累共同影响。
换言之，**流体智力**依赖**神经运作**——只会不断变弱，如：感知力和反应力；**晶体智力**依赖**环境信息**——可以不断变强，如：联想力和判断力；而想象力、创造力、直觉力、洞察力等——则是**流体智力**与**晶体智力**（按照某个比例）的混合。
另外，**注意力**与**专注力**比较特别：它们受环境信息的影响（如引导与干扰），也通过环境信息的**积累和训练**而变强（如学识成长和正念冥想），既在底层支撑了**人类智能**（包括流体智力与晶体智力），也会随着**人类智能**的增长而增长（即流体智力决定基础，晶体智力决定增长）——可以说，它们就是**人类智能**的重要基石。
而它们的区别在于：动物也有注意力，但只有人类才有专注力，因为专注力是**意识**对注意力**主动强力**的控制。
综上可见，人和人**在智能上**最大的不同，其实就是**颅内大脑结构**的不同，这是**“生物硬件”**的不同。
## 智能的运作

从**结构角度**来看，智能是如何运作的呢？
**首先，结构与连接。**
神经网络的基本结构，就是神经元及其连接，神经元的激活就是对信息的处理，而激活状态的电脉冲，只能顺着连接传递，而不能跳转——准确地说是**不能没有连接路径**，直接激活神经网络中的某个神经元。
这也就是为什么，我们只能从一个信息，联想到另一个信息——这个信息之间的关联性，其实是神经网络的**“硬件连接”**——宏观上，就是我们想法，只能在相关事物之间联想，事物之间没有任何关联路径，我们就无法联想到。
例如，如果我们忘记了某事，想要想起来，一般都是从记得的**就近事件**开始，一件件回想关联的事件，有时就能恍然想到。
例如，初到一个陌生的地方，很难有全局的道路记忆，但可以通过每一个道路的地标，回想起附近的道路记忆。
可是，平时我们经常会有，与当前所见所闻完全不相关的想法，以及突然冒出来完全脱离现实天马行动的想法，这是怎么回事呢？
原因就在于，**环境信息**充当了一个**“搜索点”**，一个信息通过感官（如视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉）进入神经网络的瞬间，就会**定位到**记忆空间中的相似信息，接着注意力就可以在这个**“位置”**对周围的**连接信息**进行**“搜索”**。
例如，尝试回忆“初恋吵架”，接着回忆“好友吃饭”，这两个输入信息，会引导注意力在记忆空间中，搜索到大量不同的连接信息。
事实上，只要我们刻意觉察，就可以发现每一个念头和想法的**“启发来源”**，甚至一直追溯就可以发现一条连绵不绝的**“信息路径”**，直通到我们的记忆深处，并一路都关联着我们动机与欲望。
那么，**感官信息**是如何在颅内定位到**“搜索点”**的呢？
答案就在于，任何信息进入神经网络，都会以特定的模式——包括强度和时间——激活特定范围内的神经元，形成**“路径结构”**，所以相同的信息，可以激活相同范围内的神经元，即拥有相同的**“路径结构”**——类比程序算法来看，这是哈希查找（定位时间与已有信息量无关），而不是枚举查找（定位时间与已有信息量正比）。
据此，同样一个信息（如“元宇宙”），在每个人大脑中存储的位置和连接信息，都不尽相同。
当然，这种**信息定位**可以有很强的**“模糊性”**，即“路径结构”的相似性，如：
- 输入信息**精确**，定位信息**精确**——这带来**想起**；
- 输入信息**精确**，定位信息**模糊**——这带来**联想**；
- 输入信息**模糊**，定位信息**精确**——这带来**识别**；
- 输入信息**模糊**，定位信息**模糊**——这带来**想象**。
例如，方言就是一种模糊输入，可以被**精确识别**；象征主义绘画就是一种精确输入，可以被**模糊联想**；天空的云朵、远处的巨石像什么，就是一种模糊输入，可以被**模糊想象**。
而这种**“模糊性”**产生的“衰减连接”，也会被记忆——所以联想可以成为记忆，想象可以创造记忆。
例如，一个信息在不同情景之下，会让你有不同的**联想**，但一旦在某个情景之下，产生了**特定联想**，这个**信息与联想**就会建立连接，下次再看到这个信息，不论在什么情景之下，这个**特定联想**就又会回想起来——直到这个信息被新的联想**“覆盖”**或**“扩充”**。
在此，别忘了**环境信息**进入神经网络，也可能被潜意识捕获——这些被潜意识**“点亮”**的孤立神经结构，在**“熄灭”**之前都可以被注意力的捕获，以产生意想不到的思考与洞察。
**其次，注意力与结构。**
要知道，大脑所有的功能，都存在于神经网络之中，那么注意力这个功能，也必然存在于神经网络之中。
事实上，智能只能在**注意力**的基础之上才能运作，即：集中**注意力**才能对信息进行**“搜索、抽象、拆分、连接”**的操作。
换言之，有智能一定有注意力，但有注意力可以没有智能——因为智能需要注意力输入信息，而注意力获取的信息可以不输入智能（如被本能处理）。
而注意力关注到某个信息，一定是注意力的**神经结构**，连接到了某个信息对应的**神经结构**，即：**只有连接才有注意。**
那么，注意力连接到某个信息的方式，就会有两种形式：
- 第一，由注意力**主动搜索**某个信息，这是“自上而下”，对应**智能预测**。
- 第二，由某个信息**主动获得**注意力，这是“自下而上”，对应**本能预测**。
例如，让你回忆**童年打架**，你会根据**“打架”**和**“童年”**这两个输入信息，去记忆空间搜索相关信息，这就是**自上而下**的“注意力连接”；而如果你看到两个小孩打架，联想到了自己的**童年打架**，这就是**自下而上**的“注意力连接”。
同理，潜意识**“点亮”**的信息，如果**自下而上**主动获得了你的注意力，就可以被你注意到，即：**“潜信息”**与注意力建立起了连接。
可是，这些颅内**“潜信息”**是如何连接到**注意力**的呢？
答案，可能在于两方面：
其一，是**颅内评估系统**，它是一个**“本能黑盒”**，能够对输入信息进行**趋利避害**的判断，然后引导注意力的关注。
换言之，输入信息会被**评估系统**判定为——**奖励信息**或**惩罚信息**，然后**评估系统**（也是神经网络的一部分）会连接**注意力网络**与**潜信息网络**——此时我们通常会感受到，**“想要”**或**“恐惧”**的本能感受，并且这种感受，往往会先于**注意力**的切换。
例如，在人群中出现了美女或帅哥，我们会先感觉到**“想要”**，然后才会注意到；同理，在黑暗中出现了快速移动的脚步声，我们会先感觉到**“恐惧”**，然后才会注意到。
其二，是**颅内随机连接**，简单说就是**注意力**随机连接到了**潜信息。**
具体来说，是输入信息不断**“点亮”**颅内潜信息，同时**注意力**不断在连接信息之间**“游走”**，两者会有一定概率，随机就连接上了。
事实上，每个信息从**“点亮”**到**“熄灭”**，都有毫秒级不等的时间，其**“结构范围”**也有大有小，这让**注意力**对**潜信息**的捕获，充满了不确定性——所以，闪念神出鬼没、灵感神秘莫测。
也因此，两个信息**“点亮”**间隔时间较短（即一前一后发生），本能（即潜意识）就会觉得它们之间具有**因果关系**，但大部分是**没有关系**或**相关关系**，只有智能才能进行准确的**推理判断**。
那么，在细胞层面，仅仅一个**神经元**是难以表征一个信息的，而是需要**一组神经元**来编码一个信息；于是，某些神经元连接，就会在不同的**网络结构**中，参与编码不同的信息（如苹果、苹果汁、苹果手机、苹果系统）；这样，**一个信息**激活的神经元连接，就可能又会是**另一个信息**的结构组成；结果，这两种不同的信息，就可以根据神经元的**激活强度**，而关联激活；接着，**关联的信息**又会激活其**关联的信息**，以此类推，就形成了**不同信息**的连接，进而就是——联想、闪念、灵感、顿悟。
顺便一提，这种**“信息”**共用**“神经元”**的结构，也可以加速记忆的**存储**与**提取**，如分段记忆、提示回想。
然而，还有一种相反的情况，即在注意力**高度集中**进行**思考推理**的时候，我们就会忽略大量**环境信息**，只专注于**颅内模拟**——此时注意力牢牢地**被意识**所控制主导，所以**评估系统**与**随机连接**就难以再引导切换——甚至意识还可以对抗**评价系统**的干扰，即：无视环境给予的**奖励或惩罚**信息。
那么，**对于注意力的主动搜索**，会涉及到三种记忆，即：瞬时记忆（感觉记忆）、短期记忆（工作记忆）、长期记忆。
这三种记忆，又称**“外显记忆”**，还有第四种记忆是注意力无法搜索的，即：肌肉记忆，又称**“内隐记忆”**，它存储在本能系统之中，所以智能检索不到。
如前所述，注意力搜索三种记忆，就是**注意力网络**与**记忆网络**建立**脉冲连接**的过程——这需要环境信息的**“关键词”**引导，然后一步步从一个信息联想到另一个连接信息，所以我们的**主动回忆**是**耗能缓慢**的。
在此，我们可以大胆地猜测：**注意力网络**必须通过**瞬时记忆**，才能够连接到**短期记忆**与**长期记忆**——换言之，注意力只能关注到**瞬时记忆**，而短期与长期记忆要与**瞬时记忆**连接，才能够被注意力提取。
因此，**瞬时记忆**就像是一个**“临时缓冲区”**，所以很容易被忘记。
更进一步来看，**瞬时记忆**就是存在于**注意力网络**之中的，所以注意力总是通过**瞬时记忆**来连接**“外部网络”**——溯因推理可得：**瞬时记忆**就是注意力网络的**“对外连接”**。
我们都知道，人脑的**瞬时记忆**只有5~7个**“字符”**，但应该说是5~7个**“连接”**，即：注意力网络连接到**“外部网络”**的路径。
也就是说，注意力每关注到一个信息，就需要一个**“连接”**——从**注意力网络**到信息所对应的**神经结构**之间产生一个**“脉冲连接”。**
例如，一串6位随机数字，我们默默记住较难，但如果念出一遍，就可以快速记住，这就是因为**“念出**”的操作，让**语言网络**与**注意力网络**建立了连接——可以测试一下，文字记忆和语言记忆，是两种不同的**“提取感觉”**，显然语言的**肌肉记忆**参与较多。
也因此，当注意力关注到**其它信息**的时候，就需要新建一个连接，当**连接数**超过上限时，就需要覆盖原有的一个连接，并且**注意力焦点**一次只能关注一个连接。
可见，**瞬时记忆**的遗忘，其实是连接的被**“占用”**，而连接到的信息——存在于短期或长期记忆之中——既可以是一个字符（如π），也可以是一个**“指针”**，指向一组关联的字符（如3.1415926或出生年月日），甚至指向任意一个**“记忆片段”**，如图像、概念、感受。
例如，超过7位的长字符串，我们通常会把号码分组，这样一组只占用一个连接，就可以增加记忆字符串的长度。
例如，我们可以体验一下，当注意力关注到某物的时候，我们就已经连接到了某物的**记忆信息**，此时就可以**主动搜索**某物的连接信息（如价格、来源、功能），接着切换注意力焦点，我们就会连接到了另一个**记忆信息**，然后尝试连续切换注意力焦点，每次都进行一些**搜索回忆**，那么在5~7次之后，我们可能就忘记了其中的一些连接，进而忘记我们关注过的某物。
需要指出的是，这个**“指针”**是可以进行**信息嵌套**的，即：一个**“指针”**指向的记忆片段，可以嵌入另一个**“指针”**指向另一个记忆片段，以此类推，就可以形成一个**“记忆链表”**。
例如，我们提取身份证号码的记忆，先是连接到“身份证”，接着从“身份证”按顺序一个个连接到“地区号”、“生日号”、“末尾号”，然后“生日号”又可以按顺序一个个连接到“年”、“月”、“日”等等，其中每一个连接都是一串字符整体读取，并且当注意力读取某个连接信息的时候，其它连接是被忽略的。
当然，别忘了连接从**“点亮”**到**“熄灭”**需要时间，只要没有完全**“熄灭”**，就会容易被再次连接起来——所以，**就近事件**点亮了我们的**“记忆链表”**，就决定了**注意力**最直接的**“信息源”**，从而就影响了我们最直接的**思绪**与**行为**。
例如，我们可以双手握住两个冰块，不要松手，坚持一段时间，冰冻感会刺激本能，剥夺所有的注意力，但不要松手，当注意力**全部集中**在冰块与痛感之上的时候，**瞬时记忆**之前的连接也就会全部切换，即：我们会清空之前的想法和感受，包括所有的思考和思路、烦恼和开心。
事实上，如果我们能有更多的**短期记忆**（工作记忆），就能够同时进行更多的连接（如7~10个连接，就像计算机能有更大的寄存器），这样就可以为**智能运作**提供更多的信息（如记忆更多推理步骤），从而就会拥有更高的**智力水平**。
但这个**连接数**，可能是来自基因的编码，很难通过训练提高，不过仍有两种方法，可以绕过**连接数**直接提高**短期记忆**的信息量，即：
- 第一，要记忆更**抽象压缩**、更**相互关联**的信息，这样每个连接都会带来更多的信息。
- 第二，要不断强化**关键信息**（二八原理），这样**关键信息**就可以被**“点亮”**更长时间。
接下来，再给出一个更加高级的，使用注意力进行**启发式搜索**的过程——基于偶然体验到的体验，即**体验的体验**，可以窥探到**神经计算**的某些现实方式：
当我们需要一个词语，来描述某个情景的时候，大脑会下意识地根据**“关键词”**，随机地从记忆中定位到很多画面，而每个画面都关联着**很多信息**，并且这些信息能够让人体验到**不同的感觉**，这些感觉会在很短的时间内被**体验评估**，接着按照**体验强度**这些画面会被排序，于此同时，**注意力**在感觉感受的引导下，捕获到排序靠前的画面时，就会提取与画面有关联的信息，最后这些信息**对应连接**的词语，就是出现在脑海里的**搜索结果**。**启发式**（Heuristic）——是把一个熟悉的规则应用在不同的问题上，从而得到快速轻松的处理方式，而如何想到规则的迁移，就是一种启发。那么感觉感受的强度，就是一种本能的快速排序规则。
这里有趣的关键在于：
- 第一，排序依次是感觉、画面、语言；
- 第二，排序索引是感觉强度；
- 第三，感觉要遵循峰终定律、画面是存储颜色形状、语言在感觉画面之后。
可见，**启发式搜索**是非常依赖本能评估系统（以及记忆信息）的，而**注意力**关注到的信息，也会不断进入评估系统**“反复计算”**，这会导致**“评估排序”**不断变化，这又会不断改变注意力关注到的信息，所以这是一个充满**随机性**与**不确定性**的相互作用的过程——而这就是大脑里的**“搜索”**，或说是**“大脑搜索引擎”**的使用方式。
据此来看，那些很厉害的**摄人心魄**的遣词造句，都是**强烈情绪**的产物，也就是**感觉感受**对记忆信息的**搜索选择**与**排列组合**——换言之，没有深刻的情绪就没有戳人的表达。
那么，如果想要记住转瞬即逝的信息（如闪念与灵感），我们就需要将**瞬时记忆**，与更牢固的记忆**“手动”**建立一次**脉冲连接**。
也就是说，要记住信息，就要把信息挂载到**“记忆树”**上（就像砌入“记忆宫殿”）——如：把数字与节日或生日关联，把事件与强烈的感觉关联，把关键词与人生经验关联。
例如，将需要记忆的信息嵌入到**一个故事**里，或是**一个画面**里，则就可以因为更多的**感觉关联**与**信息连接**，而更容易被记住和回想。
例如，为什么理解一个事物就能够记住？——因为理解，是用熟悉的事物去**映射连接**陌生的事物；为什么解释一个词语要用一段话？——因为这样，就可以在熟悉与陌生之间建立**更多连接**。
例如，记忆“仌”这个生僻字，可以将其与“冰”这个常用字关联上，它们读音相同意为“冻”，并且“仌”是“冰”的偏旁“冫”，即冰是冻水。
不过更简单，但效果略差的方法是，**“不连接”**仅多产生几次相同的**神经电脉冲**也行**，**如默念三遍。
**最后，环境信息与结构。**
环境信息会在大脑中，不断**“点亮”**不同规模的结构，从**“点亮”**到=>**“连接”**再到=>**“熄灭”**的过程，就会带来结构的量变，不断积累量变就会产生质变，不断质变就会塑造出**天壤云泥之别**的**结构差异**。
可以说，经验的不同、知识的不同、技能的不同、技艺的不同，都是大脑**硬件结构**的不同——甚至连**基因结构**的不同，也是远古时代**环境信息**所带来的**选择压力**的不同。
那么，人类智能的不同呢？
如前所述，人类智能的基本操作，就是对信息的**排列组合**，没有排列组合就没有**新结构**与**新信息**，也就没有**新关系**与**新逻辑**，也就不会有**推理**与**预测**。
事实上，排列组合具有**“从简单涌现出复杂”**的强大力量——试想音节的排列组合产生**语言**（带来交流），形状的排列组合产生**文字**（带来记录），语言与文字的排列组合产生**信息**（带来叙事），信息的排列组合产生**智能**（带来预测），等等。
以及**排列组合**，可以不断在当前的**排列组合**之上进行**排列组合**，并重复这个过程，从而形成可积累的**量变迭代**，最终这条**迭代路径**就会通向**质变**的结果。
例如，因为那个想到这个，因为这个想到那个，每一步的**排列**都依赖上一步的**组合**，一步步不断迭代，就会得到无法想象、不可思议、惊为天人，起初不曾预料的结果——这一切都只需要从最简单的**排列组合**开始即可。
而**人类智能**的特别之处，就是能够在大脑结构中，构建一棵由逻辑连接而成的**“因果树”**，也只有把**环境信息**（通过排列组合）挂载到这棵**“因果树”**之上，形成**认知模型**（即局部因果结构），才能有效地**推理未知**与**预测未来**——以获得生存的优势与先机。
由此来看，人类智能就是使用感官输入，来发现周围的结构，从而创造出对环境的表征，即：一颗**“因果树”**。
当然，颅内的**“记忆树”**，除了包含**“因果树”**，还有**“非因果树”**，但只要输入足够多的信息，在理想情况下，所有的信息都会连成一棵完整的**“因果树”**——因为逻辑是结构固有的关系，因果是关系之间的相互作用。
## 大脑的信息

记忆是**存取信息**，学习是**建模信息**，理解是**融合信息**，创新是**连接信息**（必须有路径），创造是**组合信息**（可以没路径）。
可以说，人脑的一切价值，**都在于其中的信息**，人脑的一切智能，**都在于信息的处理**，而颅内信息的源头，**一定是来自于环境。**
那么，**环境信息**与**颅内信息**的连接整合，其实是一个连续不断的过程，巧妙如下：
我们只能从一个信息，联想到另一个信息，通过控制注意力，就可以在**颅内信息**中四处游走，而**环境信息**的输入，指引了注意力的**游走方向**，于是我们可以一边存储**环境信息**，一边以**环境信息**为锚点，在**颅内信息**中随机跳跃，这样**新旧信息**就会不断（随机）连接起来，形成一个连通的**“信息网络”**。
例如，跨界通才——本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin），就曾说过：“我的大部分知识，都是这样获得的，即在寻找某个资料时，意外地看到了另外的资料。”
当然，**颅内信息**从来不是静止的，它（也就是记忆）会根据我们的经历和体验，不断地强化、更新、修改、覆盖、连接——这也是**新旧信息**之间**相互作用**的必然结果。
不过值得一提的是，如果能够做到——强控注意焦点，忽略环境信息，压住记忆跳跃，打断思绪流动，停止内心声音，就会进入一个**“空”**的当下（或说**“空”**的状态），如同**“按下”**了大脑的暂停键——这就是冥想所带来的**“无我”**体验。
事实上，**颅内信息**的动态性，会超乎我们想象，因为连续不断的感官信息（如光影、颜色、形状、振动、气味），会不断**“点亮”**我们的信息网络（包括潜意识的操作），这意味着跟随注意力的**“轨迹”**，**新旧信息**的交互在时刻进行着。
由此可见，**颅内信息**虽然来自于环境，但任何一个信息一旦进入大脑，就不会孤立存在，而一定会被连接扩展——这就是**排列组合**的创造（或编造），即：本能的创造是**脑补**，智能的创造是**预测**。
但同样是**颅内创造**，这里会有一个**不对称**的心理学现象，即是对于**智能预测**——我们会自我怀疑（表现为客观），可对于**本能脑补**——我们会全然相信（表现为偏见）。
例如，只看标签简介、或只看头像昵称，大脑就会脑补出一个形象，并赋予一个身份——一个信息进入大脑，一定会被**连接扩展**和**丰富细化**，但这大多都是虚幻的**颅内模拟**——而你赋予一个**脑补形象**什么样的特质，就将会直接真实地影响，你对这个信息的接受程度。
或许，**耗能预测**比**节能脑补**多出了注意力对信息的**“审查监督”**——但脑补的效力，是有时哪怕你知道这段信息是脑补的，也不影响你对它的相信——或许在大脑中，本能的**决策优先级**就是高于智能，这是基因的偏好。
例如，我们可以**智能地**——搜索记忆，但却控制不住**本能地**——触忆生情。
例如，看到某些人在某些情况下的“强烈行为”（如放纵享乐），你会深深地觉得——本能算法编写的代码真是够强，不仅优先级强、驱动力强、执行力也强！
那么，从演化角度来看，对于**环境信息**的**“冗余记忆”**要比**“节能遗忘”**，更具有生存优势。
例如，为什么我们能够记住那么多，去过的地方，见过的面孔，吃过的食物，甚至有些经历，体验过一次就会终生难忘？难道这不占用大脑有限的内存资源吗？——显然，对于我们的祖先来说，记住比忘记更有利于生存。
但为啥数学公式，就记不住还忘得快？这可能就要区分，**有利生存**与**无关生存**两种信息了——那什么叫**有利生存**的信息？——可能有两方面，一方面在于本能算法的判定（如繁衍需要），一方面在于是否经常使用（如工作需要）。
而换个角度来看，颅内大量的**冗余信息**，也为智能的运作提供了足够的支撑——因为信息越多，可以排列组合的**“素材”**也就越多，而遥远信息的连接——就是**创新创造**，就是**类比溯因**。
例如，如果我们回到记忆之中，不断重播记忆的**信息流**，就能够发现更多的**细节信息**，接着尝试进行更多的**排列组合**，就可能会得到更多的感受、理解和观点——或许这就是，在有限已知的情况下，反复思考同一个问题，就能得到答案的原因所在。
至此试想，我们真的会**遗忘**一个**“信息”**吗？为什么那些我们以为**忘记**的事情，只要一个**“关键词”**提示，就能够全部回想起来？——遗忘是彻底擦除信息（永久失忆），忘记是无法提取信息（暂时失忆）。
例如，小时候的记忆，仿佛一直就沉睡在记忆深处，平时不会想起似乎已经忘记，但某个瞬间，一个环境信息的触发调用——我们就会突然想起小时候，以及关联的点点滴滴。
例如，做梦有时候可以唤醒我们，原以为自己早已遗忘的**“成吨”**的过往与感受。
是的，一个**“关键词”**，就可以（或主动或被动地）对我们的**颅内信息**进行一次**“搜索调用”**。
这个**“关键词”**，可以是任何感官信息，但容易被忽略的是，同样的光影、颜色、形状、振动、气味，可以带给不同人相似的感受，也可以是完全不一样的感受——这是每个大脑内的**“独立搜索”**。
那么，一个**“关键词”**可以连接多少信息——落日、云彩、海边、细沙、漫步——每个人都可以搜索到相同或不同的**数以千百**的连接信息。
而据此，一个信息在颅内提取不出来，就可以尝试从不同的角度，来提供不同的**输入信息**，以增加激活相同信息的概率——因为一个信息在颅内的“存储结构”（即神经结构），具有广泛的关联性，即不同角度的**输入信息**都有可能与之连接——这与**记忆存储**和**回忆提取**时，信息连接的**激活**和**强化**有关。
例如，为什么会出现，人们不知道自己想要什么，直到看到它为止？——这就是**输入信息**对**颅内信息**，进行随机地搜索调用，直到激活了自己未曾想到的（即自己无法主动激活的）**“想要”**情绪。
反向可见，我们**汲取信息**的时候，如果将相同的信息，与更多不同的信息一起**连接存入**，就将会更容易**记住**和**想起**——如：在不同的场景多次看相同的信息，在不同的载体多次看相同的信息，在不同的上下文多次看相同的信息。
甚至说，知识难以学习，其实是**信息呈现**的方式与角度不对不好——因为同样的信息，不同的呈现方式与角度，将会有完全不同的吸收**体验**及**效果**。 ​​​​
所以，**回到遗忘**，连接数的减少，就会增加**“搜索”**的难度——因为在**“关键词”**的周围都无法找到连接路径——但只有所有的连接都全部消失，才算是真正的遗忘——否则，**只是无法想起并未真正忘记**——所以不去想起可能从未忘记。
事实上，信息在大脑中的载体，就是神经结构，信息的排列组合，就是**神经结构**动态的脉冲连接——也就是说，**信息是生长在大脑里的**，生长不容易，消亡也不容易。
可见，大脑中的信息，有**存储**和**提取**两个维度——并且一旦**存储**就很难遗忘，无法**提取**只是暂时忘记，还可以被**“关键词”**激活想起，而每次**提取动作**，都可以强化两者的**激活强度**，即让信息更难遗忘和更易想起。
但有一点是始终不变的，即：**给大脑信息，它才能给你答案，给它大量信息，它才能给你满意的答案**——而一旦拥有了足够多的信息，那么人类智能，就将会拥有**“用复杂性模拟复杂性”**的非线性的无限可能。**复杂性**——是指非线性的变化关系存在涌现现象，这由于积累正反馈的量变，产生局部之和大于整体的质变（如1 + 1 > 2），所以无法用局部来认识和预测整体，而复杂系统一般都存在复杂性。
是的，**复杂性**正是这个世界最根本的东西，因为它根植于连接又涌现于连接，唯有信息可以消除连接的**不确定性**，从而降低连接的**复杂性。**
不过，对于不同的信息，显然有不同的价值，即**信息量**越大信息的价值就越大，而**没有信息量**或**降低信息量**的信息就是噪声。
所以，给予大脑的信息，最好都是有价值的信息，而不是各种**“噪声”**，那么有价值的信息，其获取过程往往都是有代价的。
对此，赫拉利在**《今日简史》**中，就洞见到：
“如果你想得到可靠的信息，必然要付出昂贵的代价。如果你总是免费得到信息，有可能你才是整个商业世界的产品。”
但换个角度来看，**复杂性**带来的**不确定性**，却蕴含着**可能性**，并且**复杂性**越高**可能性**就越多，而无限的**复杂性**就拥有无限的**可能性**——这就是一切可能的来源，信息则通过消除可能，创造了一切。
最后，需要强调的是：大脑的信息——就是源自**复杂网络结构**的**复杂动态连接**，而我们**无时不刻**不在接受无数的信息——重要的是你抓住了什么、体验了什么、得到了什么、收获了什么，而不是错过了什么。
## 可塑性学习

大脑有**可塑性**才有学习，有学习才有逻辑，有逻辑才有智能——那到底什么才是**可塑性**呢？
简单来说，就是大脑的结构可以**动态改变**。
具体一些，就是神经元不仅能够接受和发出信息，还能根据接收到的信息，来**动态调整**发出信息的强度。
更进一步，如果神经元反复收到很强的信息，那么发出的信息就会变强（即连接产生并增加）；如果反复收到很弱的信息，或根本收不到信息，那么发出的信息就会变弱（即连接减少至消失）。
而如果发出**很强**的信息，却收到了**很弱**的信息，或发出**很弱**的信息，却收到了**很强**的信息——这就是神经元层面的**预测误差**，即：信息的历史强弱与实际反馈不同。
顺便一提，这个信息收发的功能基础，就是神经元的自身结构及电化学反应，而最终调控这一切的，就是神经元里的**基因表达**。
所以，神经元改变**连接数量**，使得大脑神经网络能不断针对外部世界，调整自己的**连接路径**，就是**神经可塑性**。
那么，**可塑性**如何支撑学习？
概括来说，就是通过**神经连接**的改变，来实现**记忆**和**推理**——**记忆**是信息与结构相互映射，**推理**是从结构抽象关系——结果是存储逻辑，**形成模型**，以供决策——其中模型的意义就在于，通过模型可以推理出，符合逻辑又**未知未见**的关系，这可以**“多快好省”**地高效利用能量。
但注意，没有选择依然可以决策，决策产生行为，行为不一定对应选择，选择是一种行为，不选择的行为可以是为了**“延迟选择”。**
显然，**“逻辑、模型、决策、行为”**是对生存至关重要的能力，所以**神经可塑性**，就是漫长生存演化过程中的必然产物，即学习能力。
由此可见，**学习 = 记忆 + 推理 **，只有记忆没有推理，就没有逻辑，也不会有智能——复制粘贴，如鹦鹉学舌，何来智能？
值得指出的是：
- 机器学习 = 迭代 + 测试；
- 演化学习 = 突变 + 选择；
- 人类学习 = 记忆 + 推理。
当然，记忆包含了**获取试错**的反馈信息，推理包含了**根据试错**的校准过程，但不试错也可以学习，只不过是没有经过验证的学习，这种学习不一定是无效的——具体：
- 因人而异（如尼古拉·特斯拉「Nikola Tesla」的颅内模拟）、
- 因景而异（如确定知识的学习，包括别人的试错的结果）、
- 因事而异（如满足演绎推理的条件）。
事实上，婴儿是**神经可塑性**的巨星，一个婴儿的大脑并不知道自己将来——要成为什么样的人物、做成什么样的事情、取得什么样的成果，但他的大脑为**所有的可能性**都做好了准备；也就是说，他的大脑在未来可以——成为任何人物、做成任何事情、取得任何成果**。**
而大脑的**可塑性**也表明，大脑的**结构**决定了大脑的**功能**，即：结构就是功能。那么由**可塑性**来看，学习会有以下六个有趣的特点：
### **第一，练习**

反复输入相同信息，就会加强这个信息的记忆强度，因为相关神经元会被反复激活，即**提取一次即是存储一次**，所以回忆（及推理）也可以强化记忆（推理需要使用记忆）。
可见，我们可以通过**“频繁提取”**的刻意操作，来加强神经网络的连接强度。
### **第二，复习**

同样的信息，每间隔一段时间复习一遍，总会有新的收获——这是因为**颅内信息**的积累，导致了对相同信息的连接，产生了不同的排列组合，即：新理解的新信息。
例如，同一本书，不同的时间去阅读，体会和感受是不一样的，不是书的**内容信息**变了，而是我们的**大脑结构**变了，接着大脑与书的相互作用就变了，其结果自然也就不同了。
当然，就算在没有积累更多信息的情况下，复习也可能发现更多，以前没有注意到的细节，以及**“随机连接”**带来的意外的**联想与洞察**。
### **第三，遗忘**

当理解掌握一个信息的时候，这个信息就已经生长在了大脑里，“真正遗忘”需要超乎想象的时间，而“表面遗忘”只是无法主动提取，但它仍在那里可以**被潜意识**所利用，并会成为**大脑思维决策**的一部分。
所以，看过的学过的可以记不起想不起——尤其是看完一本书会**“忘记”**大部分细节内容——但重要的是，学习过程塑造了大脑结构（即模型），从而深远地影响了大脑未来的演化方向（即决策）。
### **第四，解释**

将学过的信息用自己的语言解释一遍，即**“解释性学习”**（类似“费曼技巧”），将会事半功倍——因为解释的过程是一种理解，这会让信息对应的神经元之间形成广泛的连接，同时语言表述的过程，会让**“相关连接”**被激活和强化。
### **第五，体验**

有些信息可以通过阅读学习——如数理逻辑，但有些信息只能通过体验才能学习——如恋爱、游泳、骑车或开车，因为后者需要很多**肌肉记忆**参与，其运动反馈信息，只有在**运动过程**中才会存入**肌肉记忆**。
另一个层面，**体验性的知识**，传递了大量的细节信息，这些信息不仅提供了丰富的**逻辑和关联**，还蕴含着稀有的**启示和洞见**——所以有句话叫作，真正的知识，是只有做了才知道的信息，真正的技能，是只有在做的过程中积累的技巧。
### **第六，思考**

**复杂信息**无法通过被告知而记住，只有经过**理解思考**才能记住——因为**复杂信息**对应着复杂结构，甚至是全新的结构，而**深度思考**的感觉，就是是神经元**“生长”**的感觉。
### **综上可见**

不得不说，**可塑性**是人类智能的**“硬件支撑”**，然而**可塑性**并非是一直**“可塑”**。
的确，最初的大脑可塑性很强（如流沙），**环境信息**会很容易塑造大脑的结构，但随着大脑结构的**复杂性**增大（如树杈），结构对**环境信息**的筛选过滤就会变强，这意味着信息对结构的**改变难度**也会增加，即可塑性的降低。
显然，信息都被**筛选过滤**了，自然就无法塑造结构了——那为什么结构越复杂，**筛选过滤**就会越强呢？
因为结构越复杂，连接就越多，这样好处在于——存储信息多（信息产生点多）、记忆效率高（信息挂载点多）、遗忘概率小（信息提取点多），而坏处就在于——这会带来**“结构僵化”**。
要知道，一个信息对应的**神经连接**越多，就越容易被激活，它就越容易出现在我们的脑海中，我们就越认可这个信息——就像我们从小就被反复灌输的信息，周围人都在谈论并一致认可的信息——哪怕我们没有亲自验证，也会非常确信这个信息，这是符合**“脑见为实”**的演化策略的。
例如，洗脑的重要手段，就是重复、重复、再重复——这满足了大脑天生使用的**“可得性启发法”**（Availability Heuristic）来判断信息可信度的偏好，即：重复带来熟悉，熟悉带来容易想起，结果就会让人更相信。
而从另一个角度来看，一个信息我们越是确信它，就越会依赖它去判断其它信息，接着相互依赖的信息就会形成**“认知模型”**，显然我们的本能，天生就要求我们相信和维护**模型**，且不能轻易随便地否定**模型**——那么复杂结构对应的庞大连接，则可能蕴含着更多难以被改变的**模型**，这可谓是**“模型僵化”**。
于是，环境信息中，那些**符合我们模型**的信息，就会很容易被接受，不符合的信息就会被排斥或忽略（如证实偏差、选择性遗忘等）——结果就是**大脑结构**的难以改变。
而从另一个方面来看，如果要接受**不符合模型**的信息，要么就要修改模型，要么就要容忍模型的不一致性，也就是，宏观上**大脑认知**的不一致性，微观上**大脑结构**的不一致性，逻辑上**事物关系**的矛盾性。
显然，后者是客观上无法存在的，接受即意味着被演化所淘汰，所以本能会以**负面感受**来排斥模型不一致，即：触发一种令人难受的**“误差感”**，让人想要尽快消除或逃避。
需要指出的是，大脑结构的不一致性，可能代表着如下图像：
在**神经通路**（Neural Pathway）上出现了**不同连接**之间的**冲突对抗**——有些兴奋（如产生矛盾），有些抑制（如不接受矛盾）——结果就是**预测误差**，并且**冲突对抗**越强烈（如必然得到这个信息，但就是不接受这个信息）——**预测误差**就越大，而消除误差的方法，就是**调整通路**上连接路径的激活，即接受或否定某些信息——当然，放弃整条通路的激活，即转移注意力不去思考，也是可以的。
那么，能否就接受**不符信息**，并修改模型呢？
答案是可以的，这意味着我们需要**修改模型**中与新信息不符的信息。
对此，从**可塑性角度**来说，大脑并不需要清除**“旧信息”**，而是需要建立**“新连接”**，以承载**“新信息”**。
例如，曾经我们确信**“一日三餐”**是健康饮食，但现在我们接受**“间歇性断食”**才是健康饮食，而我们并不需要将**“一日三餐”**的相关信息从大脑中删除，只是增加了**“间歇性断食”**的相关信息。
那如何才能增加这个相关信息呢？
这就需要提供**“新连接”**，即输入信息：我们的祖先基因更适应间歇性断食——对，这是一个**“因果证据”**，并且这个证据让我们觉得越强力，即表示我们的大脑越能够建立**“新连接”**，也就是我们越容易接受**“新信息”**。
可以想象，如果证据足够强力，都可以让人否定自己清晰在目的记忆，相信自己经历了**“盗梦空间”**，所有无比确信的记忆都是幻觉——尽管这些记忆的**“连接”**还在颅内，但否定它们的**“新连接”**已经建立。
相反，如果无法接受或理解**“因果证据”**，那么**“新连接”**就不会产生，就不会接受**“新信息”**——在此不要忽略了，**“旧连接”**的连接越多越强，就越容易越试图否定**“新连接”**。
而一旦接受了**“新信息”**，在面对**饮食决策**的时候，我们就有两条路径可选——**“一日三餐”**与**“间歇性断食”**——并且现在，我们的**认知模型**会选择后者。
可见，这里出现了一个**“死锁”**，即：模型会阻碍**可塑性**，而修改模型需要**可塑性**。
事实上，除了**强力证据**，我们很难改变我们的模型，而真实世界充满了**没有对错**或**证据不足**的价值观判断——因此，大脑会因为积累越来越多的**“自我价值模型”**，而越来越没有可塑性。
由此来看，大脑是先由信息塑造结构（如培养兴趣），再由结构选择信息（如追求兴趣），最后由结构所接受的信息，来决定大脑的演化方向（如实现兴趣）。
而这也是为什么，会有**“先入为主”**、**“思维定势”**、**“积重难返”**等现象的原因所在。
所以，有些悲观地说，随着大脑的成熟和训练，变得更加专业化和有效率，以执行复杂的功能和任务，但也因此变得不那么灵活，并随着时间越来越难以改变，年长者发展出了有**偏好、偏见、偏差、偏误**的观点，因为他们更多地积累信息了解世界，形成了更多的**“自我价值模型”**，这阻碍了他们基于更少的信息，来形成具有**创新假设**和**创造关联**的能力，即：模型阻碍了**新连接**与**新信息**——尤其是**遥远的连接**与**新奇的信息**。
需要说明的是，颅内信息之间距离，取决于神经连接之间的**“硬件距离”**，也就是说，同样的信息在不同人的大脑中，其存储距离并不相同，并且其可以连接的信息，也不相同。
显然，**颅内模型**越多，**大脑结构**就越复杂，那么信息之间的距离就会越远，同时信息可连接的分支也会越多，这就会影响到信息**排列组合**的“自由度”，即：信息更容易和固定、就近、一定范围内的信息产生连接，而更多的**连接分支**，（在耗能层面）也会限制更远的**连接距离**。
例如，小孩容易将不相关的事物联系在一起，因为他们的**颅内模型少**（信息的相对距离近），信息的连接更自由（神经电脉冲更随机）；相反，成人的**颅内模型多**（信息的相对距离远），信息的连接会受到模型的约束（神经电脉冲更有序）。
换言之，你知道的越多，你就越依赖于你知道的东西（如你有锤子看什么都像钉子），而对新的东西则不能保持一个开放的态度（如力证自己否定别人），即：越**专业个性**的大脑就越难以改变。
但，真的是这样吗？
如前所述，大脑**不可塑**的表现，往往是因为对**自身模型**的偏爱，而在**强力证据**面前，是可以建立**“新连接”**并接受新信息的，不过有两种情况除外：
第一种，是需要建立大量**“新连接”**，完全超出了现有结构的连接能力，如成年学外语或学10门外语。
这里需要指出的是，复杂结构的庞大连接——是具有强大**模型迁移**能力的，也就是说，**“新连接”**可以从**“旧连接”**中排列组合而来，并不需要从0开始生长，因为很多**概念和模式**是可以在更底层的映射层级上**“共用连接”**的。
例如，柠檬、柠檬茶、柠檬炸弹（一种柠檬的吃法）、柠檬问题（经济学上的柠檬原理）是共用**“柠檬”**这个连接的——换言之，大脑可以通过激活**“柠檬”**连接到与之有关的诸多概念。
第二种，是无论有多强力的证据，也都无法改变某些人的模型，甚至他们宁愿选择**心理崩溃**或**认知失调**，也无法重塑大脑结构。**认知失调**（Cognitive Dissonance）——是指一个人的行为或想法，与之前正面积极的自我认知，相矛盾不一致，即要么否定现在的行为或想法、要么否定过去的自我认知，从而产生不舒适不愉快的负面情绪。
这种情况，常常是因为长期**不学习训练**，形成了大脑生理性的**“硬件僵化”**，即：神经元的基因表达已经适应了维持现状，而不是生长连接。此时，神经系统已经从**“硬件层面”**不再具有可塑性。所以，无视**强力证据**，其实是**无法建立**理解证据的**“新连接”**，而不是对**自身模型**的**“绝对忠诚”**。
由此可见，大脑的**可塑性**其实包含了**“是否需要可塑”**的内涵，也就是说，学习压力可以加强可塑性，无学习压力则可以减弱可塑性，直至不再可塑——这就像是**神经可塑性**的规模放大。
事实上，大脑的**可塑性**是一生都可以存在的，对应到人就是一生都可以学习、调整、成长、转变的——关键是，环境信息是否可以一直不断激发，大脑可塑性**基因表达**的适应性潜能。
那么，从宏观角度来说，一个人的习惯，就是其**大脑神经回路**的外在表现，而打破旧习惯、养成新习惯，就是**大脑可塑性**的外在体现。
所以，如果你想要改变**某个习惯**，就需要一定的毅力来生长出新的**神经通路**，以支撑新的行为选择，但只要你能够坚持地足够久，这个坚持的环境信息，早晚会迫使你的大脑明白你的意图，然后以**可塑性的形式**来满足你的要求，而你的大脑一旦在**硬件结构**上长出了新的**神经通路**，你就不再需要毅力与坚持，因为一切都将会变得简单、轻松和自动。
在此，不得不提到**本能系统**，因为我们大部分的注意力、目标、行为，其实都来自于**本能预测**，它带来了数不尽的**预测误差**，并要求我们消除这些**预测误差**，否则就会让我们体验到**痛苦与压力**等各种负面感受。
例如，**盐糖脂肪蛋白质和繁衍**——无时无刻不在给我们制造**“误差感”**。
不过，为什么吃药很苦、打针很疼、治疗很痛，本能十分抗拒，但我们却可以欣然接受，而小孩却哭闹不愿呢？
显然就在于，我们的**智能系统**通过学习，拥有了可以对抗**本能系统**的**“新连接”**，即拥有了不同**神经通路**的选择权——否则，就只能（像其它非智能动物一般）完全听从本能的发号施令。
那么，我们可以对抗**“盐糖脂肪蛋白质和繁衍”**的本能预测吗？
这取决于，通过**可塑性学习**，我们的大脑能够生长出怎么样的——结构、连接和网络。
而这个过程的关键，就在于——**环境信息**，因为大脑并不能任意提取记忆中的信息，而只能以**就近环境**作为**“跳点”**来搜索关联信息，于此同时**本能系统**与**就近环境**又**“拉扯”**得太过激烈，结果就是我们，不是**无法控制**地回忆过去，就是**无法控制**地想象未来，唯独缺少了对**当下时刻**的注意力投放与智能运作。
因此，我们需要有意识地去选择**就近环境**，并**通过学习**将**环境信息**对大脑所施加的深刻影响，转化为**“可控的可塑造”**。
## 贝叶斯算法

简单来说，**贝叶斯算法**——就是想法随着现实而不断改变。
具体来说，**贝叶斯算法**是根据**先验概率**，进行**概率计算**，结合**客观信息**，调整**先验概率**，以此迭代循环，从而让**后期预测**，不断逼近准确的**客观现实**。
对应到大脑，先验概率来自**大脑结构**，后期预测来自**大脑预测**，连接两者的**就是信息**——这即是：信息积累结构（先验概率）结构处理信息（后期预测）的河床（结构）河流（信息）模式。
那么通俗地说，**人脑的推理模式就是**：预测随着新信息而不断改变，结论随着新证据而不断改变——或者说，新信息或新证据，会加强或减弱曾经的信念。
但不可忽略地是，已有的**信念系统**（源于历史塑造的大脑结构），会选择过滤我们看待事物的视角，从而左右约束我们对一个事物的认知、理解、推理及接受。
例如，看到卧室有猫毛（信息），一般第一反应是猫进卧室了（理解），但如果你家猫（历史经验中）从不进卧室（信念），你就会考虑是（抱猫后）衣服上的猫毛被自己带入了（信念决定视角），此时有人告诉你看见猫进卧室了（新信息），你可能会说不可能（坚持信念），并试图确认此人是否在开玩笑或看错了（为信念推理），最后证实猫进卧室了（新事实），你就会思考猫为什么会反常（认知学习）。
另外需要指出的是，算法是解决问题的策略，包含若干可执行的步骤，而贝叶斯算法中的**概率计算**是基于**贝叶斯定理**的，即：后期预测（未知条件概率）= 概率计算（贝叶斯定理）+ 先验概率（已知条件概率）。**贝叶斯定理**——又称“贝叶斯推理”**，**它是一个数学公式，可以用来计算**随机事件**发生的**条件概率**。
这似乎看起来很契合，但为何大脑会基于一个**数学定理**（即贝叶斯定理）来推理呢？
### **首先，是概率**

面对复杂世界，在很多情况下，大脑显然都无法准确预测，而只能得到一个**概率**——这个**概率**就是大脑对预测的**信心**，或反过来说，**信心**就是大脑对一个预测是否正确的感受，即**“概率感”**。
换言之，概率**本质上**是对信心的度量，也就是我们对某个结果的**相信程度**。
例如，我们在做选择的时候，其决策依据，一般都是达成**趋利避害**的概率大小，即：趋利的概率与避害的概率，进行**加权计算**——这可以由本能计算（考虑感受权重，感受好可以害处大，感受差有好处也不行），也可以由智能计算（考虑得失权重，仅看数学期望无视感受），或由心智（本能与智能混合）计算。
另一个层面，在面对**输入信息**时，大脑激活的**神经结构**，会根据**上下文状态**产生随机的**长短连接**，而这种**随机概率**带来了诸多好处，如：联想、闪念、直觉、创意等。
可见，大脑只能**基于概率**工作，并演化出了**基于概率**的运作优势——而**贝叶斯算法**，就是一种**简单有效**且**可定量化**的概率运作——或说“信念运作”（信念是对“相信”的信心）。
于是由此，大脑便可以通过**输入信息**，来有效且高效地消除，对世界的认知不确定性。
### **其次，是模型**

大脑通过组合**经验概率**来得出结论，从而创造出各种假设，并随着接收到的**新信息**而连续调整，最终就得到了越来越准确的——**概率模型**。
从某种角度看，**模型是模式的载体，模式是运作的逻辑**，而经验是运作的记忆——于是，由经验可以抽象出运作的逻辑，进而得到模式，并构建出模型，即：**经验概率**可以构建**概率模型**。
再换个角度看，**模型是简化的结构映射，模式是抽象的结构模拟**，前者存在误差，后者体现规律——于是，**模型模拟**其实就是​​​**模式规律**的逻辑运作。
所以，大脑是用**模型模拟**来预测未来，并用**预测误差**来改进模型，这种不断对现实世界**进行建模**并**迭代模型**的策略，使得大脑的**预测能力**，具有了**可叠加积累**的进步和优势。
而更通俗地说，**颅内模型**——就是经验（包括先验与后验）的简化抽象，它可以高效地**压缩存储**更多的经验，以备不时之需来应对那些——我们（及我们的祖先）所经过的生存挑战。
也因此，基因要求我们**相信模型**（追求确定感），并可以**改进模型**（调整期望值），但不能轻易**否定模型**（放弃确定感），尤其是根深蒂固的**认知模型**（包括经验感知），以及基因构建的**本能模型**（无法被可塑性修改的硬编码）。
顺便一提，相对论与量子力学都是**“反直觉”**的模型，由于无法切身的**体验感知**，所以只能从**纯逻辑**的角度去构建模型（即反本能直觉，符合智能推理），于是在生活中，符合**体验直觉**的牛顿力学模型，则更容易被更多的人理解和接受（即在颅内构建出牛顿力学模型）。
对于，**“反直觉”**的科学模型，弦理论专家——布赖恩·格林（Brian Greene），在**《宇宙的结构》**中，清晰中肯地说道：
“对人类体验的明显事实，保持深刻而健康的怀疑态度，带着这样的怀疑态度，孜孜不倦地**跟着数学走**，看看它将把我们带到哪里。只有那时，我们才能正确评价和诠释，物理定律和常识之间的不匹配之处。”
由此可见，按照你的逻辑你是对的，也许你的逻辑就是对的，但你的逻辑是建立在**你的模型**之上的，而**你的模型**却可能是错的。
而如果大脑，没有构建出**有效模型**，就不能进行**有效决策**，就无法获得**有效优势**，最终就会对生存产生各种**负面影响**。
### **最后，是学习**

在大多数情况下（尤其是在自然环境中），学习的过程，其实是一种不确定的推理，学习的结果，其实是一种不确定的信息，但**学习与试错**连接起了大脑中的**概率与模型**，即：通过**学习试错**来构建**概率模型**。
因此可以说，学习总是伴随着可量化的概率，这个概率感，也就是可量化的信心。
而大脑的**预测准确性**，就取决于**学习试错**的过程，其可量化成**迭代试错**的训练次数——迭代包含了复杂推理，推理包含了对试错反馈的计算——这相当于大脑具备了，克服环境不确定性的**演化优势**。
### **综上可见**

大脑具备的概率、模型与学习，天然地实现了**贝叶斯算法**的步骤，即：**概率模型**是先验概率，**模型模拟**是后期预测，**学习试错**是迭代误差。
那么，对于人脑执行**贝叶斯算法**的过程，未必就一定使用**贝叶斯定理**，而可能是各种**贝叶斯衍生定理，**即某些条件概率的权重不同——由本能系统决定参数，产生本能预测偏差——但这个**算法模式**是相同的，即：客观事件会不断调整我们的认知模型。
事实上，应用**贝叶斯算法**来预测评估大多数**随机事件**，其结果都是十分有效的，所以人脑可以从容应对生活中的大多数事件——但**复杂与罕见**的事件则无能为力，如：“灰犀牛”与“黑天鹅”、或任何“长尾事件”。
而从演化角度来看，人脑的**模型和决策**，一开始并不需要完美无错，只要可以生存下去，并不断从环境信息中**迭代试错**，人脑的**模型和决策**就会越来越强大。
而从客观角度来看，人脑会经常犯错，并且在各个层面、各个尺度、各个时间、各个地方、各个事情上都犯着不同的错，但只要不是致命的错误，长期来看，这些错误不仅可以忽略不计，还都促成了人脑的复杂、健壮与稳定。
因此，之所以人脑在**错误面前**，可以表现出**“反脆弱性”**，这正是**贝叶斯算法**特性的体现，即：起点不重要，迭代是王道，信息不能少，越多越可靠。
可见，如果一直认知学习，却一直认知不进步——这就是没有用（与以往不同、前所未有的）**“新信息”**，来挑战自己的信念系统，以驱动认知的迭代。
## **想法与一切**

结合前文所述，我们将从**信息与结构**的视角，来重新看待一些我们**耳熟能详**，且与智能密切相关的大脑功能——如：想法、想象力、创造力、直觉、理解、误差感、可塑性、质变。
### 想法

**第一，想法是源自环境。**
通常，人们认为自己的想法，是源于自身的独立产生。但其实，大脑并不能凭空创造想法，任何想法都**需要信息**的参与才能构成，而颅内信息的源头，一定是来自颅外的交互环境。
换言之，大脑中**所有的想法**都只是**环境信息**的抽象表达——这个信息不仅在于**就近环境**，还在于**历史环境**。
那么，一个环境信息，通过感官进入大脑结构，需要经过筛选过滤、排列组合、本能评估，最后**结合感觉**才能够形成想法，而每一个想法都**“伴生”**着一个感觉强度，以**驱动行为**对环境信息主动地选择获取，从而大脑就可以连续不断有选择性地，将环境信息**转化为**想法**并存入**记忆——所以我们可以回忆得起，产生过的念头想法。
从**电生理学**角度来看，每个观点想法，都是大脑**神经电脉冲**的复杂运作。
因此，想法，并不是我们感觉上的**“虚幻”**与**“虚无”，**其对应着客观的物质实在，即：电化学反应在颅内运作的一系列参与物。
而更进一步来看，电化学反应的**传递随机性**与**衰减随机性**，则带来了信息**随机组合**的各种可能性，这些可能性就是**各种想法**产生的**“生化源泉”**——其代表了**神经结构**所存储的潜在**逻辑性**。
那么理论上，只要不断接受**新信息**，大脑就可以不断产生**新想法**。而就算闭上眼睛，躲到黑屋子里，不接受任何环境信息，颅内已有信息的**排列组合**，也可以产生相当数量的**“新想法”**。
事实上，有时候在思考的时候，刻意感知便可以体验到，大脑**“神经雪崩”**同步放电产生的信息流，从万千可能性的路径组合中，由于随机性积累而涌现的一个确定的路径结果，即**“想法”**——这是一种被**“点亮”**的感觉。**神经雪崩**（Neural Avalanche）——是指神经网络活动，产生不同尺度的同步放电现象，其规模大小和持续时间，以及大小和时间之间的关系，都满足幂律分布。
有趣的是，如果把想法通过语言或文字记录下来，想法就从**颅内信息**变成了**环境信息**，而想法在不同的大脑之间传播，则意味着不同的大脑结构里，映射出了相似的**颅内信息**，也就是激活了相似的**神经结构**，或说相似的电位变化，即电位信息的**排列组合**。
但显然，想法的局限性就在于，从未以任何形式接触过的信息，就没法参与想法的构成，即：颅内没有的信息，就是智能的无能为力，这是未知的未知。
### 想象力

**第二，想象力是排列组合。**
想象力的边界，就是颅内信息**排列组合**的上限。
换言之，想象力，只是根据颅内已有信息，进行的排列组合。而排列组合越随机，得到的结果就越罕见，体现出来的就是想象力越丰富。但想象力再丰富，也是基于已有信息的排列，无法超越其组合的上限。
例如，做梦，其实就是把白天接收的信息（包括潜意识捕获的信息）与记忆中的信息，进行随机地排列组合——睡着时的感觉信息也会参与其中，如：冷了会在雪地、热了会在沙漠、疼了会在战斗、痛了会在看病、急了会在如厕、渴了会在找水、饿了会在等饭，等等——所以梦里，无法出现完全没接触的事物，但可以随机组合已有的信息，从而创造出在现实里不存在的**怪诞事物**与**荒诞行为**。
例如，梦里是无法出现没见过的人的，而出现的陌生人，一般都是在白天主观意识没察觉到，但被潜意识所捕获到的人脸信息，亦或是**“想象力”**随机组合了记忆中不同人的五官，所形成的人脸信息。
可见，做梦是对颅内信息**“可能性”**的连接，这也是想象力的工作模式——只不过做梦时的想象更随机，而清醒时的想象更有序。
注意，做梦也可以隔绝某些记忆信息的连接——如梦里，我们可能会完全忘记，自己的背景身份、家庭情感、所属拥有，甚至性格与人格，以及社会与世界的运作与秩序，包括物理定律与自然规律。
当然，想象力排列组合的信息，可以是任何类型，包括但不限于：概念、画面、声音、味道、模式、甚至是感受和情绪，等等。
而对想象力的试错成功，就会得到创意，甚至创新——**试错是无需推理的演化力量。**
那么，从某种角度来看，人脑想象得到的事物，其实在宇宙中就一定对应**某种实现**，只需要将源于环境的颅内信息，返回到颅外**“重现”**即可——不过这可能会有大量的现实细节，需要填补与完善，甚至为了服从某些自然规律的要求，需要**“曲线绕路”**或**“自建新路”**才行，但终究是可以完成的，只是时间长短的问题——其实科学的演化脉络，就是走在**“想象力延伸至现实”**的这条道路上——更准确来说，是现实激发想象然后改变现实的**“回路”**。
例如，人类想象着飞翔，科学就发明了飞行器；人类想象着炼金术，科学未来就可以通过核聚变技术来实现“点石成金”。
事实上，我们很难放空大脑**不去想象**（这需要修炼专注力），就如有事没事一不留神（即缺少颅外的注意力焦点）就会展开想象——不是回忆过去，就是畅享未来——这其实是一种**颅内模拟**（即注意力在颅内），这样一方面可以**巩固记忆**，另一方面可以**拼接可能**，而睡眠中的**梦境模拟**——也是想象力施展同样作用的时刻。
但想象力的效用，远远可以更为强大，比如可以通过**极其逼真**的想象，来**模拟体验**某种身临其境的感受（即排列组合出真实体验时的颅内信息），并由此激发**“体验自我”**去拥有某种前所未有的状态，又如设定一个颅内的上下文情景，并从**“全景”**的角度，去**“全排列”**其中事物发展的完全可能。
### 创造力

**第三，创造力是推理组合。**
人人都可以想象，但不是人人都可以创造，虽然**想象力**与**创造力**，都是把表面“不相关”的信息连接在一起，但**创造力**是需要在**推理基础**之上进行的，也就是说，**创造力**比**想象力**更需要智能的参与。
也因此，**想象力**的产物往往缺少**客观逻辑**，也不需要追求**硬性逻辑**，但没有硬性的客观逻辑，就没有办法进行有效的创造，所以**创造力**——其实是颅内信息的**推理组合**。
就如，著名传记作家——沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson），在**《列奥纳多·达·芬奇传》**中，所指出：
“**达芬奇在笔记中写到**：若要让想象中的动物看起来自然真实，譬如龙，你可以参照獒犬或者猎犬的头、猫的眼睛、豪猪的耳朵、灰狗的鼻子、狮子的眉毛、公鸡的太阳穴和乌龟的脖子。”
那么，达芬奇（Leonardo da Vinci）这是在想象，还是在创造呢？
答案是，在创造——因为想要让想象中“龙”自然真实，就要符合一定的构造逻辑，而不是随机组合起其它动物的身体。
艾萨克森还指出，达芬奇曾提出过这样一个观点， 即：“真正的**创造力**，包含了将**观察与想象**结合在一起的能力，它能模糊**现实与幻想**的界限，这是**创造力**的关键。”
那么试问，创造力是如何——连接了观察与想象、模糊了现实与幻想的呢？
答案就是，**人类智能**所带来的**推理能力**。
艾萨克森在传记中，对达芬奇总结道：“融合**观察与幻想**的能力，让他实现了一种出人意料的跨越，将**已见与未见**联系在一起。所谓天才击中目标，见人之所不见。”
是的，天才如何，见人所不能见——得依靠强大智能的**预测能力**。
而概括来说，**“创意、创新、创造”**都需要将**遥远的信息进行连接**，只不过需要的**推理难度**是渐次递进的，但它们都需要三个基础点，即：一要有遥远、二要有信息、三要有连接。
所以，没有**距离遥远**的信息，没有**大量不同**的信息，没有**推理连接**的信息，就没有非凡的**革命性创造**。
可见，自由是创造力的前提，没有自由就没有创造力，因为只有自由才能带来**自由的信息**与**自由的连接**，但自由只是前提，有自由并不一定就有创造力。
对此，韦斯特在**《规模》**中，感同身受地指出：“挫折、低效、走入死胡同，及偶尔的顿悟时刻，组成了创造过程。”
是的，这就是**“耗能系统2”**，运用推理预测**“捕获未来”**的真实场景。
那么，根据**创造力**的来源——**推理出遥远的信息连接**，我们可以“因地制宜”地给**创造力**创造出更多的条件，即：
通过**刻意引入**适当的不确定性——如环境、行为、习惯、注意力等，**任意大范围地短暂切换**——来增加随机信息的随机连接，以让潜意识的推理有更多的机会，能够同时激活遥远的信息，并意外地产生连接。
但不要忘了，**创造力**与**想象力**有着一样的上限，即大脑不能创造宇宙中——没法**排列组合**出的东西。
### 直觉

**第三，直觉是潜意识的计算。**
直觉与**想象力**关系不大，但却与**创造力**密切相关——它可以带来，不可思议的**新想法**、难以置信的**预见性**、以及前所未见的**创造力**。
事实上，有效的**新想法、预见性、创造力**，往往是通过**智能计算**才能够获得的，其背后需要的是**推理与逻辑**。
可见，直觉必定可以进行“某种推理”，才能获得符合逻辑的结果（随机的概率太低，如乱想、瞎猜、幻想）——这即是**潜意识的计算**，由潜意识主导并引导意识关注，所以直觉的产生过程，不可主动控制和运用，只能被动触发，是一种**“被动推理”**——属于**“本能黑盒”**。
而潜意识的计算，显然并不总是有效的，其有效性常常因人因景因事而异，卡尼曼在**《思考，快与慢》**中，曾指出：
“一个可预测的、有足够规律可循的环境。一次通过长期训练学习这些规律的机会。当满足以上两个条件时，就可以培养出直觉来了。”
换言之，大脑过往积累的信息**越多越正确**，其信息内在结构的连接就**越有逻辑**，从而直觉就**越准确**。
那为何，有时由直觉得到的结论，会比智能主动地思考判断，更为准确和有预见性呢？
这是因为，智能主动通过注意力获取的信息**极其有限**——不仅依赖“**就近信息”**作为跳点，还只能依循**“就近连接”**进行搜索；而潜意识可以处理的信息则**极其庞大**——不仅搜索范围更广，连接数量也更多，如**遥远的记忆、深处的记忆、最近的记忆**，进行所有逻辑上可能的组合。
所以，直觉的优势与潜力，就是以（注意力）意想不到的方式，对颅内信息进行**“连接构造”**，其结果就可能带来——**创新创造**与**预见预言**。
但为何直觉搜索连接更多的信息，还能够快速得出结论呢？
简单来说，原因可能有两个方面：
第一，直觉一直在**“后台”**处理信息，存在类似**“预加载”**与**“预处理”**的过程，也就是说，那些未被意识察觉的信息，会被潜意识留意并默默加工，以备后用。
第二，直觉基于**“节能系统1”**，用**“感受权重”**来处理信息，而感受是**“历史逻辑”**的快捷方式，也就是说，用感受排列组合信息，会忽略很多细节，这是在更高的逻辑层面运作——所以直觉往往是先得出一个**“感觉很好”**的结论，然后再以后见之明，逆推这个结论的**逻辑细节**。
实际上，人们在解决各种各样的问题时，不仅会运用智能，常常也都会下意识地借助“**闪念、直觉、灵感、顿悟”**的力量，这些看起来是非计算的过程，但其实只是，步骤被潜意识隐藏起来的计算过程。
而对艺术的热爱（如绘画与音乐），则可能增强直觉的准确性——因为**艺术追求**体现了潜意识的“算力”（即排列组合），**艺术训练**增强了潜意识的“审美”（即模式识别）。
那么从演化角度来看，大脑的主要任务，是确保你能安全地生存下去，所以它的组成功能，除了**自我与智能**，潜意识也时刻都在留意去保护你，这即是**潜意识的计算**——你的直觉。
### 理解

**第四，理解是信息的融合。**
记住一个信息，未必就理解这个信息。要理解一个信息，首先大脑中要有能与之关联的信息，其次这个信息要通过**关联信息**，融合到已有模型之中。
显然，一个信息要是在大脑中找不到任何的**关联信息，**即无法想象、无法类比、无法解释，就是完全没有办法理解的，但可以死记硬背。
而通过**关联信息**，可以想象、类比、解释之后，这个信息还需要与已有模型兼容，即符合已有模型的逻辑关系不能出现冲突，并与模型建立连接，即成为模型的一部分（或说扩展了模型），才算完成了理解。
那么**所谓理解**，就意味着这个信息融合进了大脑结构之中，因此当这个信息被激活的时候，与之关联神经结构，即模型的一部分，也会被关联激活。
所以，对于一个理解的信息（如概念），我们可以从**认知模型**的角度，提取丰富的关联信息，进行不同角度的想象、类比、组合、描述、解释等等，并且**理解得越深刻**，信息的关联性（包括长短连接）就越丰富多样。
事实上，为什么有些信息，会让我们有种**“不证自明”**的感觉，就是因为它们能够与我们的**认知模型**，进行很好地**关联和融合**。
同理，那些我们可以快速理解的信息，也都是如此——如来自他人经验的常识，可能会与我们共享某些模型——但这些信息并不是真的就**“不证自明”**，只是符合我们已有的模型。
值得一提的是，尽管十分罕见，但有时一个人刚接触某个理论或概念，就可以比原提出者理解的还要深刻——这显然就是，这个人已有的**认知模型**，能够比原提出者，更好地**融合解构**其理论或概念。
例如，物理学家薛定谔（Erwin Schrödinger），首先提出薛定谔方程求解了波函数，但却是物理学家玻恩（Max Born），对波函数做出了正确的诠释。
当然，如果**信息是错的**导致无法融入模型，或**信息是对的**但模型需要重构，甚至需要新建一个模型——这样的信息（如量子力学），就很难在短时间内被理解，或说不经过深度思考，就无法轻易理解（包括理解错误）。
换个角度来看，信息就是对具体的**“抽象压缩”**，而理解信息的过程，就是在颅内中对信息的**“具象解压”**，其结果就是信息的具体，被还原到大脑结构之中。
所以，越是**具体的例子**就越容易理解，越是**抽象的概念**就越难以理解，因为颅内**“具象解压”**的过程不同，而如果颅内已经拥有大量的**具象信息**（例子），就可以提高对**抽象信息**（概念）的理解。
由此可见，思想其实是一种**“信息压缩”**，如果颅内没有相关的信息积累，就无法解压思想的细节——此时再伟大深邃的**“思想”**，也仅仅只是一个无法颅内解压的**“压缩包”**。
而从**“理解”**的角度，我们可以看到**“难度”**和**“复杂”**，是两种不同的概念，即：
- **难度**——是搞不清其中的步骤，无法理解其中的抽象。
- **复杂**——是理解抽象，但是步骤太多，无法记忆具体。
换言之，难度是不理解步骤，复杂是记不住步骤，能理解步骤就没难度，能记住步骤就不复杂，所以有难度可能不复杂，不复杂可能有难度。
例如，所有事情（包括知识）的**“难点”**，就都存在着——让人难以理解的步骤，而通常不理解就记不住，所以难度会让人感到复杂，但复杂却是“虚幻”的难度——因为记不住是“虚幻”的不理解，一旦真地去尝试理解每一步时，可能虚幻的难度就自动消失了。
那么，**“抽象层级”**（或说抽象屏障）就可以在理解的基础上——**隔离复杂**（或说不用考虑层级以内的步骤）。
例如，编程并没有难度，难度在于数学（即抽象思维和抽象模型），但编程会很复杂，而这个复杂，可以通过**抽象层级**来屏蔽与隔离，即：调用封装好的代码包，无需了解其实现步骤的细节。
例如，**人类智能**是**高度复杂**与**极端难度**的混合，但这种混合都被封装在了脑壳之内，对外的**交互界面**是非常简单易用的，即：人脑生物学上的**抽象层级**，屏蔽与隔离了**人类智能**功能实现的细节。
例如，**四字成语**就可以看成**抽象层级**，它封装了**复杂深刻**的故事与寓意，而在成语之上，就能够**化繁为简**地表达丰富的内涵——其实很多**网络流行语**也是如此，甚至有些词语作为**“封装整体”**熟悉常用，但拆开看字却不甚清晰，如“恐怖”中的恐与怖、“疼痛”中的疼与痛。
事实上，高度抽象可以做到——既简洁又深刻，这是**利用难度消除复杂**的一种方式。
从某种角度看，所有真正的天才，都具有追求简洁的**本能与天赋**，如牛顿、爱因斯坦、乔布斯等等——这是**抽象能力**的标识，而世界如此复杂，人类智能需要用**难度**去消除**复杂**。
不过，所有的复杂都只是过程，结果永远是简单的——换言之，我们可以跨越复杂过程，只使用简单结果，就如基因并不理解大脑运作，却在使用**“大脑黑盒”**——而**“构造黑盒”**并不会削弱我们的预测能力。
那么，更简单地来说，理解就是用**熟悉的**事物来解释**陌生的**事物——可见，熟悉的事物越多，能理解的事物就越多，这会形成理解的层级，即：每一层的理解都依赖下一层的理解。
而不同的人对同一个事物（如电影、小说、定理、定律）不同的理解，就是不同的**大脑结构**从不同的角度对相同**事物结构**的不同连接与建模——这是属于一个人自己的独特理解，正是这种**独创性**的理解，赋予了这个事物**独创性**的内涵，即不同乃至全新视角下的**“结构”**。
所以，**“远见”**——就是一个人，在其独有的**理解层级**之上，利用其独特的**理解视角**，对**当前结构**进行排列组合的推理，所能预见到的**未来结构**。
但由此来看，有智能、会统计、可预测不一定就能理解——因为，已有结构与输入结构、熟悉事物与陌生事物，不连接不融合，也一样可以进行有智能的**统计预测**或**经验预测**。
例如，我们不需要理解**公式模型**，就可以利用**公式模型**，代入数据进行有效的**智能预测**。
换言之，智能、统计、预测不等于理解——当然在同等条件下，理解（即结构的连接融合）可以产生更出色的智能、统计与预测。
那么，理解的限制就在于，理解必须依赖**颅内模型**，而模型再复杂都是简化，所以**现实与模型**总有误差，这即是理解的误差，也是**真实与虚拟**的误差。
### 误差感

**第五，误差感是智能的驱动力。**
我们为什么要运用智能，是为了解决问题，为什么要解决问题，是为了达成目的，为什么要达成目的，是为了**消除误差感**。
事实上，**误差感**，就是本能“遥控”智能的“提线”，即：本能算法在颅内创造出误差感（以神经递质的形式），接着引导注意力关注，然后如果**本能行为**无法轻易消除它，最后**智能行为**就会想尽办法去消除它。
那么，如果颅内没有发生**误差感**，我们就会没有**驱动力**去做任任何事，“耗能系统2”的**智能运作**更是无从谈起。
当然，**误差感**是很容易产生的，就如前文所述，大脑时刻都在**预测未来**，而预测就会产生误差，接着**误差感**就会油然而生。
这也就是为什么，我们会有**源源不断**的驱动力，去驱动我们几乎**连续不断**的各种行动——只不过在智能上，有些我们想要的行动，其**误差感**难以获得，有些我们不想要的行动，其**误差感**又难以抑制，结果就是**“无法自律”**。
可以想象的是，有些**“客观误差**”，是无论怎样**运用智能**都是无法消除的，如**无法挽回**地失去某人或某物，其**误差感**就会带来失望与失落，甚至是悲伤与悲痛。
或许时间可以消除一切**“误差感”**，但如果带来**误差感**的记忆，所对应的大脑结构（即神经连接）比较稳固，那么这个**消除过程**就将会漫长的多。
于是理性上，过去的就应该让它过去，但客观上，结构的误差感不让它过去，所以感性上，过去的就过不去。
不过关于**误差感**，有一个本能的不对称性，即：失去的误差难以消除，但得到的误差会很快适应，前者需要避害（所以印象深刻），后者需要趋利（所以忽略既得）。
### 可塑性

**第六，可塑性是路径依赖。**
愿景，就是心中愿力与图景，是愿景积累了行为的差异，导致了信息积累的差异，从而形成了现实的差异，所以，人和人之间最重要的不同就是愿景——那么，愿景来自何处呢？
事实上，由于**可塑性**的加持，任何人的大脑经过**特定路径**的训练，都可以完成**变化有趣**的**复杂工作**，也可以完成**重复无聊**的**简单工作**。
别忘了，刚出生的婴儿大脑，都几乎拥有相同的可塑性，此时只有**本能反射**，没有**智能模型**，但随着**环境信息**第一次激活大脑开始，**大脑结构**与**环境信息**的相互作用，便给可塑性的演化，设定了一条**“路径依赖”**。**路径依赖**——是指一旦进入某一路径，就会依赖这一路径进行演化，从而一直在这条路径上走下去，无法切换路径。通俗地说，你做出了某种选择，选择的结果会随时间形成环环相扣的依赖，你在这条依赖决定选择的路径上，越走越难以反悔。比如，婚恋时间越长越难以分手，职业时间越长越难以转行，习惯时间越长越难以改变。可见，路径最开始的选择，尤其重要，但这往往是偶然因素的产物，即运气决定了路径与结果。
换言之，可塑性并没有方向，但**“结构选择信息，信息改变结构”**的过程，为它设定了方向，而**“结构依赖之前的信息，信息依赖之前的结构”**就是一种路径的依赖，直指结构第一次被信息激活的起点。
试想，是探索宇宙、黑洞、粒子，还是心智、意识、认知，亦或是数学、算法、智能，最终还是超市、快递、带货——我们的神经网络可塑，但它有的选择吗？——如果有的选，也并不是真的**“有的选”**，而是有**“有的选”**的选项，这个选择项来自**“没得选”**。
从某种角度说，你的未来取决于之前的历史，你的历史决定了之后的未来，之间的每一步，都走在**路径依赖**的道路上，而现在能做的——就是依赖上一秒、上一分钟、上一刻、上一小时、以及前几时、前几天、前几周的大脑结构——做出它的**可塑性模型**，准许的**判断与选择**。
例如，越不锻炼就越容易累，越容易累就越不想锻炼，最后就会在“**不锻炼”**的路径上，越走越远，直至虚弱到**“木已成舟”**。
从某种角度说，别人产生的那些有趣的、有创意的想法与洞见，是因为别人所接触到的信息，进行排列组合的结果，那么我们为什么会看到这个、想到这个、好奇这个、搜索这个、关联这个、创造这个——这是之前信息积累的效用，所形成的**路径依赖**。
例如，任何**依赖上下文**的判断、决策、选择、行为、状态、甚至是语义——其实都是对**“路径”**的依赖。
这就是所谓的，**神经现实**要回归**人生现实**，一个头脑比另一个头脑优秀，只是**“可塑性路径”**的不同，而左右**路径依赖**的强大力量，最终是运气——可以展开想象，但运气是不可想象的——**运气是超越模型的概率，是被宇宙规律掌控的演化。**
那么一个人的愿景，一定是来自**环境信息**，它是大脑结构被**环境信息**所塑造的依赖，依赖的是**环境信息**被大脑结构所选择的路径。
是的，大脑就像是一个筛子，它会把**环境信息**以特定的形式，过滤出来——就像大卫雕像不是被创造出来的，而只是去除了不需要的部分——但为什么只有米开朗基罗知道，应该去除掉大卫雕像那块大理石的哪些部分呢？
这就是大脑的——可塑性与路径依赖，即：在神经与演化层面上，选择是一个幻觉。
### 质变

**第七，质变是盗火神力。**
从量变积累到质变，是无处不在的自然现象，它同样也会发生在大脑之中，即：随着信息积累的量变，到一定程度越过某个临界点，就会发生大脑结构的质变。
质变的**结果与力量**，是经常会爆发出不可思议的：**闪念、直觉、灵感、顿悟**——这其中，不仅有通过已知（即通过我们所知道的事情）得出的结论，还有改变已知（即改变我们所知道事情）本身的调整。
那么，从神经网络的角度来看，**颅内质变**就是——更多的连接、更长的连接、更远的连接，其动力学基础就是，神经脉冲更慢的衰减速度，对应到整体上，就是神经网络同步放电更慢的**幂律衰减**。
我们知道，**幂律分布**（如cx^n）有三个决定因素，底数（x）、指数（n）与系数（c）——其中底数代表**规模大小**，指数代表**层级规律**，系数代表**环境影响**，即：在某个层级规律（如n = -2）与环境影响（如c = 100）之下，规模大小（x）所呈现的幂律分布（如P(x) = 100x^-2）。
对应到神经网络的**“神经雪崩”**，其**幂律衰减**的模型（P），可以简化如下：
- 规模大小——是同步放电的神经元数量，在于连接数量（x）。
- 层级规律——是神经元的基因表达效率，在于连接强度（n）。
- 环境影响——是电化学反应的能量支撑，在于心流时间（t）。
于是，P(x) = t * x^-n，即：**衰减分布 = 心流时间 * 连接数量^-连接强度**——负号表示衰减与数量呈反比，因为规模与耗能成正比。
也就是说，心流时间越长，连接数量越多，连接强度越大，衰减分布就越长尾——而这个**“长尾”**就是**颅内质变**的量化体现。
那么，由于大脑的**心流状态**是可以激发的，连接的**数量强度**是可以训练的，所以**颅内质变**就是可以通过**积累量变**来获得的——也只能通过后天的**积累量变**来获得。
而具体来说，幂律衰减的长尾，其核心价值就是带来了，神经网络**“长连接”**的可能性——**“长连接”**可以突破（结构对应逻辑上的）**“层级封装”**，涌现出洞见，洞见是就穿透**“无知之幕”**的神力，神力可以穿越脑壳，造就**颅外世界**的质变。
对应到数学上，幂律分布要求，随机变量之间具有关联性（即神经连接），关联性容易产生正反馈（即连接强度），正反馈容易积累量变（即连接数量），量变不断积累（即心流时间），就可能产生质变（即涌现出**“长连接”**）。
更别忘了，**“长连接”**显然还能，突破**局部最优解**的“黑暗封装”（黑暗是看不到边界与限制），获得**全局最优解**的“终极路径”（终极是看得到上限与方向）。
因此，**“长连接”**就是智能的**“质变力”**——它拥有“盗火”般的神力，即：**盗火神力**。
而换个角度来看，每个**“层级封装”**都拥有一个**“质变点”**，其分割的是**量变与质变**不可逾越的鸿沟，唯有**“质变力”**才能够穿越**“质变点”**，获得质变的力量。
有趣的是，**洞见的洞见还是洞见**——这是一种标度不变性，也就是自相似性，所以**“长连接”**具有分形结构。
韦斯特在**《规模》**中，认为：“**分形维数**，是一个物体**褶皱度**的体现，也有人将之解读为该物体**复杂性**的体现。”**分形维数**（Fractal Dimension）——是指分形结构的维度，其代表了分形结构在规模缩放时，在双对数坐标下对应直线的斜率（固定比例），即不随规模和时间改变的比例，通常是非整数可由公式计算。
那么，大脑的复杂性，就在于它的**生理褶皱**与**思想褶皱**——前者是**连接结构**的分形维数，后者是**洞见结构**的分形维数——这很可能就是，大脑可以涌现出**人类智能**的关键结构，即：
**涌现 = 分形 + 连接 + 长连接 + 能量 = 复杂性 + 突破层级封装的能量**——产生了“1 + 1 > 2”中大于2的那部分功能或说能力， 其中：
- **分形结构**就是一种涌现动力学结构；
- **连接**传递了结构之间的信息与能量；
- **长连接**可以释放大量连接中的潜能。
事实上，智能之间**数量级**的差异性，就在于**“长连接”**所捕获的洞见——它来自于宏观上，信息的积累、刻苦的训练、心流的激发。
换言之，人和人之间的**智能水平**（或说预测能力）是完全不同的，甚至可以有多个**数量级**之间的差异性。
或许，我们并不知道，**颅内质变**何时才会发生，以及它是否真的会发生，但这就是**“质变力”**不确定性的禀性，然而一旦它发生，你一定就会感受得到，它那股强大到用**“预见未来”**的力量与**“透彻心扉”**的体验混合而出的——**盗火神力！**
### **原创与超越**

**最后，何为原创，如何超越。**
原创就是——只有你的**大脑结构**才能**排列组合出**的**信息连接**！——换言之，没有原创，只有组合，前所未有的组合，就是原创（创新同理）。
那么，**科学**的想象力，会超越**科幻**的想象力——就因为科幻是**“已知信息”**的排列组合，而科学则通过数学的**结构与关系**，开拓了**“未知信息”**的排列组合，结果即增加了更多的视角与维度，这其中便蕴含着**“不可想象”**的想象力。
注意，**哲学**需要在数学的边界内进行演绎，即不能与数学相矛盾，但可以演绎**人类数学**仍未定义的领域——所以，**哲学**也可以引领想象力，超越科幻的想象力，并在思考与思维的深度上支撑科幻。
可见，超越的关键——就是**“用未知原创”**，而未知来自未知的未知，以此类推。
另外退一步，所有**迭代试错**的行为，都可以排列组合出的**新连接**——而这就是为什么，在各个领域**工作前沿**的实践中，总会诞生层出不穷的新想法、新观点、新见解、新思维与新思想。
## **结语**

概括来说，大脑结构的**可塑性**，是人类智能的**物理基础**，环境信息的**逻辑性**，是人类智能的**预测基础**；结构关系的**统一性**，是人类智能的**演化基础**，抽象映射的**有效性**，是人类智能的**模型基础**。
形象地来说，**电光石火**的神经脉冲，塑造了**复杂网络**的适应性，这就是**人类智能**的生物动力学。
从进化角度说，要突破**就近环境**的限制，**就必须创新**——要么改变系统的**物质组成**，要么改变系统的**结构设计**，要么两者同时发生——但创新的底层操作，都是无差别的**排列组合**。
由此来看，**人类智能就是大脑的创新**，并且是一种“可以自行创新”的创新，因为大脑结构的动态性，让创新的智能可以不断地改变自身的**结构设计**，从而进行**递归的创新**——这带来了前所未有的**适应性**——相比较，本能无法**递归的创新**，其**适应性**是极其局限的，但基因具有一定的动态性，如表观遗传。
所以说，大脑是一个**复杂适应性系统**，具有**“用复杂对抗复杂”**的能力，可以不断进化，但进化的不是**大脑功能**（神经运作），而是**大脑结构**（神经连接）所对应的信息。
那么，支撑**人类智能**的动态性，就是体现在**“连接”**之上，连接带来了信息的提取存储、排列组合、以及抽象映射——最终就是**推理预测**。
可见，**连接**才是关键，尤其跨越距离的**长连接**，是一种稀缺的**神力**——因为耗能，且演化通常只考虑就近环境。
在此别忘了，距离即是时间，在不同距离上的连接，带来的是跨越时间的连接，其连接的是不同的，**信息获取**的时间与**信息创造**的时间。
而连接还可以穿越脑壳，在人与人的之间、人与物之间，来带相互作用，此时跨越**信息载体**的**长连接**，同样是一种稀缺的**神力**——如观念、思想、文化的碰撞。
事实上，信息的流动在底层，上层是物质、能量、资源的流动，而道路、铁路、航路、网路等等，都是信息连接的通路——显然，网络的超链接，是实现颅外**“长连接”**的一种高效模式。
因此，人类智能（包括贝叶斯算法）需要连接、需要信息、要需更多、越多越好，只要顺应这一点（如城市与网络带来连接与信息），智能就会在规模效应下，非线性的越来越强（如大型城市与万物网络）——可见，搜索引擎与推荐算法，应该提供更多相关（甚至不相关）的细节信息。
而如果用一句话，来阐释**人类智能**的意义与效用，那就是：**捕获因果，预测未来。**
当然，有了因果就可以解释过去，但解释过去的目的还是为了确定未来——因为知道了过去为什么会这样，就可以确定未来可能会怎样——而预测了未来，就可以决策现在，并选择一个**趋利避害**的未来。
换个角度来看，对于过去，人脑其实充满了**不确定性**的各种解读（包括强行解读），而对于未来，能否准确预测，以及能否连续准确预测，则具有可证伪的**确定性**。
那么在未来，我们是否可以完全理解，大脑所构建**人类智能**的全部底层细节呢？
对此，有这样一句哲学名言：“如果我们的大脑简单到可以被智能理解，那么我们的智能就会愚蠢到无法理解。”
就像，果蝇与蚯蚓的大脑足够简单，但简单到它们不足以理解自己（不过人类可以理解）——或许，这就是用**人类智能**去理解**人类智能**本身，所必然产生的**自指悖论**（服从哥德尔不完备性定理）。
但试想，大自然是如何从简单的**元素周期表**，组装出了超越**元素周期表**的复杂大脑的呢？
答案就是，这需要走上一条长长的进化征途，并跨越多个**“创新层级”**——如寒武纪生命大爆发，就是生命跨越**“创新层级”**的涌现——是的，进化是漫长的过程，关键的结果是可以不断地创新，那么**人类智能**是否可以不断创新呢？
答案是显而易见的，但是**人类智能**的创新能力，是否会存在一个无法理解其自身的上限呢？
这就要回到，信息可以**穿越脑壳**进行**连接创新**的视角，即：我们可以利用全人类的大脑，在时间轴上进行群体信息的**积累与创新**，来破解一个大脑的运作。
更甚至，我们可以让**人类智能**离开大脑，在机器中继续创新，就可以解决**人类智能**在颅内的**自指悖论**了——要知道，信息的排列组合是无关载体的——而大自然创造**大脑与智能**，也并不需要了解其工作原理。
据此，机器也可以拥有人类还不了解的**“黑盒智能”**，再反过来用这个**“黑盒智能”**去了解**人类智能**本身——这里人类就像大自然，机器就像大脑，黑盒智能就像人类智能，这也是一种递归模式——就像大自然创造了**“可以自行创造”**的大脑一样。
至此试想，大脑还是宇宙了解其自身的唯一方式吗？
或许智能才是，大脑只是智能一个载体，就像大脑是信息的载体一样，而**大脑结构**与**环境信息**之间的相互作用，则决定了（个人与人类）智能的进化。
就如，丹尼尔·凯斯（Daniel Keyes）在小说**《献给阿尔吉侬的花束》**中，所描述的：
“你现在像是一块巨大的海绵，不断地吸收——**事实、数据和常识**。不久之后，你也能开始将它们互相关联，你会懂得不同的学科是怎么联系起来的。查理，这种阶段有好几个，就像是踏上一个巨大的阶梯，你走得越高，视野就越来越宽阔，身边的世界也越来越大。查理，我只能看到一小部分，我也不会比现在走得更高了，但你会一直一直往上爬，看得越来越多，每一步都会打开新世界，而你从来不曾知道它们的存在。”
显然，这种巅峰表现的**心流时刻**很棒，但维持不了多少时间，几时几天或几年，但沉浸其中就是**“智能体验”**的意义（即本能对智能的奖励），不是吗？——不要头痛只要心流，除了天赋还要信息。
可是，**“黑盒智能”**明明就可以很好地工作了，探索并了解**人类智能**的意义又何在呢？
除了更好地**发掘和运用**我们自身的智能之外，这就涉及到了另一个有趣的问题，即：**人类智能**产生的源头是什么？
## 后记1：智能的源头

人类智能的演化，有一个奇怪的现象，即：可以追求**“不实用**”，也可以沉迷于**“不真实”**。
事实上，人类智能有一种精神追求，就是纯粹地想知道：世界（及一切）到底是怎么回事？世界（及一切）的底层逻辑是什么？世界（及一切）的源代码在哪里？
可是，知道了遥不可及的结局、无法接受的真相、不可避免的宿命，又能怎么样呢？——显然最大的收获就是：**成就感、意义感、以及智力的愉悦**——当然，还可能因此毁灭了人类和世界及一切。
但，这是和演化原则**“随机试错 + 就近环境 + 够用就好”**不相符的。
要知道，演化出智能的初衷是——**捕获因果、解释过去、预测未来**，但最后的“落脚点”还是在于——**确定现在**，即：确定与生存息息相关的现在。
那为什么人类智能会追求**“不实用”**与**“不真实”**呢？
答案就是，**好奇心**——如果没有好奇心，人类智能就会失去探索一切的动力，表现出来的就是：没兴趣、没意思、懒得想——也正是好奇心，在引导着人类智能去探索那些**“不实用”**与**“不真实”**，如纯逻辑的构造。
那为什么好奇心会对**“不实用”**与**“不真实”**产生兴趣呢？——这需要**继续回溯**好奇心的来源是什么？
我们知道，凡事追问原因是人类的天性，而这个**“追问原因”**就是好奇心的**表现与形式**，那为什么我们总要追问原因呢？
因为只要找到原因，哪怕是未经验证的原因，甚至是错误的原因——人们就可以对抗不确定性，就不会感到**恐慌**——换言之，内心就拥有了**“确定感”**——事实上，哪怕是**“虚幻的确定感”**也可以有效抑制心理上的**恐慌**。
所以，好奇心的目的，其实为了找到**“确定感”**——其过程就是驱使我们，通过寻找**因果关系**，来把不确定性转化为确定性。
但，为什么又需要**“确定感”**呢？
答案就是，**“安全感”**——它意味着生存概率，这是演化唯一在乎的目标了，因此演化透过**基因本能**构建了这样一条算法，即：追求安全感 => 追求确定感 => 产生好奇心。
例如，在“安全”的前提下，如果过程是确定的——我们就会感到无聊（如厌倦重复），如果过程是不确定的——我们就会产生好奇（如游戏宝箱）。
接下来，好奇心的直接产物就是**学习试错**——强烈的好奇心，不仅能激发更多的**学习试错**，还能战胜担心害怕，勇于尝试更多的**学习试错**——而**学习试错**可以，完善智能的**概率模型**，提高智能的**预测能力**，最终获得**生存概率**的优化，即本能算法的目的达成。
可见，好奇心的重要作用，就是给**学习试错**提供探索的驱动力，以提高与生存相关的**预测能力**——所以，本能会给予好奇心**愉悦感**的化学奖励。
而我们也可以想象，好奇心的**演化初衷**，肯定没有计划让**人类智能**去探索诸如——“我们是谁，我们从哪里来，我们要到哪里去”——等等这样的**“纯粹问题”**。
之所以，好奇心会引导人类智能去探索**“纯粹问题”**，原因就在于——**“冗余性”**（会带来**“多样性”**与**“差异性”**，以供随机地排列组合），这是演化最强大的力量。
那，好奇心为什么会出现这种**“冗余性”**呢？
其原理就在于，本能算法的**“适应性”**，即：过于好奇会害死自己，所以好奇心需要有一个度，也就是，只有足够安全，才会足够好奇，并且越安全就可以越好奇。
例如，生存受到威胁时（如生病、穷困、无助），就很难再有好奇心去探索未知，而参与科学探索的前提，就是先要保证衣食无忧的生存，之后好奇心才能够**“魔力登场”**。
于是，智能越高，生存概率越大，就会越安全，此时就会越好奇，而越好奇，就会越学习试错，结果智能就会越高——显然，**好奇心与智能**形成了一个正反馈的**循环增强**。
最终，随着好奇心与智能**循环增强**地演化，好奇心的**“冗余性”**，就对应了本能对探索未知的**过度奖励**，或说是过度奖励了对**预测误差**的消除，其结果就是人类的某些**“精神追求”**，即：人类智能对**纯粹问题**的**纯粹追求**——既可以**“不实用”**，也可以**“不真实”**——这可以消耗掉人类智能的**“冗余性”**。
所以说，好奇心其实一种**“安全冗余”**，产生的**“奖励冗余”**，来自大脑的**奖励系统**，属于**“功能冗余”**——演化最擅长使用**冗余性**来对抗**不确定性**。
至此可见，**智能的源头**，就是本能算法所编写的——好奇心、确定感与安全感。
换言之，智能底层操作**“排列组合”**的需求，就是来自本能的好奇心，对确定感与安全感的追求，即：智能为什么要排列组合，是因为好奇，为什么好奇，是为了确定，为什么要确定，是为了安全。
但换个角度来看，人类也喜欢**“适度”**的随机性——如：喜欢（好奇）= 熟悉（确定已知） + 意外（随机未知）——这显然是因为，把随机未知变成确定已知，是一种**进化优势**沉淀而成的**进化偏好**。
具体来说，意外中蕴含着信息，**信息可以消除不确定性**——如果获取了意外中的信息，就可以消除意外背后的不确定性，即意外可以被预测，那么意外下次就不再是意外（对生存有利），而如果提取不了意外中的信息，那么意外下次就还是意外（对生存不利）。
可见，**经历意外**并不一定能够**获取信息**，但我们喜欢**获得信息**的可能性，这其实是对**“确定感”**的渴望偏好，表现出的就是**“好奇心”**。
因此，人脑对**随机与确定**有着同样的渴望，也就是不断把随机变成确定，以形成**“积累确定，应对随机”**的生存模式——同时这也是，在环境与精神上，以**确定熵减**对抗**随机熵增**的过程。
事实上，**好奇心**不仅是一种最古老的追求乐趣的方式，也是哲学、科学、文明的驱动力与引导力之源；而**确定感与安全感**，则是我们**精神与情绪**的底层秩序，没有它们**好奇心与智能**都将不复存在。
对此，积极心理学奠基人、“心流之父”——米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi），在**《心流》**中，认为：
“在此必须强调一个经常被人忽略的事实：哲学与科学的兴盛与发展，只因思考带给人愉悦。如果思想家，不能从逻辑或数字创造的意识秩序中，找到乐趣，我们现在就不会有数学或物理等学科了。……换言之，如果科学家不能从（科学）中得到乐趣，就不可能有什么发现可言。”
例如，**物理学家**大多都有这样一个信念，即：宇宙的基本理论，必然是简洁优美的，而对美的追求，就可以发现宇宙的基本理论——所以物理学热衷构造对称性（如超对称），因为对称，就是人类本能上所感知到的一种美。
有趣的是，有些动物也具有好奇心，有好奇心就可以学习试错，但它们的**大脑硬件**具有**“层级限制”**，所以尽管它们拥有**好奇心与学习试错**，却永远也无法产生人类智能。
而我们的祖先，亦是在同样的**本能路径**上演化，只不过因为**随机性**，幸运地跨越了**“创新层级”**，最终才获得了可以支撑**人类智能**的**“大脑硬件”**。
那么，在这个**“创新层级”**之后，**“安全感、确定感、好奇心”**都可以由颅内模拟**“自给自足”**，而不必再与颅外的真实世界紧密**关联与同步**，也因此，人类智能可以沉浸于一个——由**颅内模拟**所构建的**纯逻辑**的**虚拟世界**。
这里依然有一个，正反馈的循环增强，即：颅内的**虚拟世界**越复杂，就需要吸收越多的环境信息，而越多的环境信息，又会让颅内的**虚拟世界**越复杂。
据此，再来看演化原则：
- 随机试错——可以在逻辑世界里进行；
- 就近环境——可以是颅内的虚拟世界；
- 够用就好——需要探索可模拟的一切。
可见，人类智能的演化，是完全符合演化原则的——只不过它已经从自然世界，部分的转移到了颅内由信息构建的**虚拟世界**。
所以，我们为什么想要了解**人类智能**的本质？
因为，好奇心会得到本能的化学奖励，这是本能对智能的奖励，即智力的愉悦，其终极奖励就是——**“心流体验”**。
最后，回到智能的源头，**本能**要求我们追求**确定感**，而数学就是**确定性**最高的表现形式，这就是**人类智能**对数学的迷思所在，但想要终极的**确定感**，难道不就是接受**“强决定论”**——放弃自由意志吗？
不管怎么样——**“好奇心”**会指引连接的路径，将我们连接到一个我们好奇却不曾想象的**世界、未来与结局**。
## 后记2：语言的作用

**人类智能**与**人类语言**密切相关，因为人类的思考能力直接取决于，是否知道能够表达**有关思想**的词汇，如果不知道这些词汇，就无法表达这种思想，对应的思考也就无从谈起。
从某种角度说，知识就是概念的**层级嵌套**直至**映射具体**，所以掌握知识的本质就是掌握概念，而概念需要语言来**抽象承载**。
很难想象，如果没有语言能力，**人类智能**会以怎样的形式，来获得**抽象能力**——显然，语言对世界的描述，就是一种抽象——而抽象是逻辑的基础，逻辑是智能的基础，所以语言就是智能的基础。
换个角度来看，语言是一种信息工具，它可以高效传播又有效传意，而**人类智能**的运作就是接受信息、处理信息、学习信息、创造信息，所以语言顺理成章的，就成为了**人类智能**的功能支撑与发展途径。
事实上，每个人智能水平的成长，总是首先从学习语言开始，接着在语言之上形成**叙事与思考**——前者**构造故事**，后者**构造模型**——然后随着**表达力与思考力**的不断提升，最终带来了**复杂叙事与复杂思考**，这才能表现出人类智能，独一无二又无比强大的——**“通用智能”**。
当然，除了语言，通过感官也能获得大量的**体验信息**（即各种感觉，如画面与味道），但这些信息非常具体、个体独有、无法传递、难以准确、依赖尝试、不易连接（相比抽象概念），虽然**体验信息**也可以形成**逻辑与推理**（包括本能预测），但不能构建出复杂的**叙事与思考**。
例如，没有语言如何才能将一种感觉，描述出来并传递给别人，可能最好的方法就是让其体验一次，但你并不知道你们的体验是否一致，或一致到什么程度，关键是有些特殊情景，难以重复尝试，这种**体验信息**就不能轻易传递。
例如，任何一个事物（包括事件、现象、行为、体验、人或物等等），如果不知道它的名字，我们就会很容易**遗忘和忽略**它，而一旦知道了它的名字（如**“心流”、“出神”、“熵增”、“奥卡姆剃刀”**等），我们就会很容易**联想和回忆**它——也就是说，一个事物只有映射到我们的语言，它才能够在我们的脑海中**“敏感高效”**起来，所以我们热衷于给一切事物都**“命名”**——命名是对概念或定义的抽象压缩。
例如，没有语言你无法将一系列的感觉，组合成一个连贯的描述，来激发别人的感觉（如虚构故事）；并且你也无法发掘出，不同感觉背后相同的原因，以及相同感觉背后不同的原因（如抽象推理）；还有最重要的是，你也无法理解**超越感觉**之外的逻辑关系（如相对论与量子力学）。
换个角度来看，感觉可以传递信息，语言可以描述感觉，所以语言不仅可以传递信息，还可以传递信息的信息——这就像洞见一样（洞见的洞见还是洞见），具有**标度不变的自相似性**。
可以想象，一个人如果没有掌握任何人类语言，那么他将无法获得人类智能，所应有的**功能**与**水平**，而一个人如果不能很好地掌握人类语言（包括词汇和语句），他就不能发展出人类智能，所应有的**复杂性**与**适应性**。
但值得指出的是，没有语言，依然可以进行简单的**思考推理**，以及运用**形象思维**的创作。
例如，婴儿在会说话前，就可以做出判断和选择，但不排除此时婴儿可以听懂语言，即大脑中具有语言思考能力，只是还不会说。而就算婴儿的确是，抛开语言进行了**思考推理**，其过程也是需要抽象的，即把**“具体”**抽象成感觉，然后利用感觉去推理，即什么感觉对应什么行为。
类似的，某些**“聪明”**的动物（如牧羊犬），可以听懂人的指令，执行相关的动作，甚至可以认识人类命名的物品，显然在它们的大脑中，形成了**人类语言**的抽象映射，尽管它们不了理解**人类语言**的内涵，但可以把语音对应到物品或动作，以及利用自身的感觉去进行推理（它们自身没有语言以进行推理）。
但没有语言的**感觉推理**，是比运用语言的**抽象推理**，在效率上要低效得多的，甚至有**数量级**上的差距。
例如，每个人对**“车”**都有各种想象画面，但对于**“没赶上车，所以迟到了”**这句话，**“车”**具体是什么样子对应什么画面，可以完全被忽略，此时关注的重点是这句话的语义，**“车”**只沦为一个概念，无需具体或对它有什么感觉。
例如，没有**两个苹果**是一模一样的，但我们使用**“苹果”**的概念时，可以忽略苹果的**“感知差异”**，而只考虑所有苹果的**“抽象共性”**——这在推理过程中，就可以过滤屏蔽掉**大量无用**的冗余细节。
例如，每个人熟背的**乘法口诀**，不会背诵也可以**数手指**具体计算，但**计算效率**极其低下。
例如，黑猩猩通过训练，可以掌握上百个手语，利用手语它们可以表达词汇，利用词汇它们可以进行交流，但它们始终无法**掌握语法**以将词汇连接成句子，进而形成复杂的抽象叙事，这种**语言能力**的限制与它们的**智能上限**是密切相关的。
事实上，语言带来了大量抽象的概念与定义，如方向、时间、距离、价格等等，缺少这些信息的封装，一切都用具体的事物和感觉来表征，不仅会降低思考的速度和连贯性，甚至会让深度思考，成为**极其困难**以至于**不可能完成**的事情。
类比来看，这就像计算机编程不使用**编程语言**，而是直接使用——“01010101”，显然依靠这样的具体数字，完全没有可能构建出复杂程序。
那么，绘画与音乐的创作，往往并不需要语言，只需要画面和旋律所对应的直觉，所以这种**形象思维**也不需要很强的逻辑性，其结果能够让感觉系统，体验到**美好美妙**即可，而不是逻辑上的是否正确。
值得一提的是，音乐的节律，有时可以和大脑**神经网络**运作的节律相互作用（如共鸣共振、延时延伸），从而产生**直指人心**的感受，甚至还可以增强**思考力**与**顿悟力**。
而另一种情况，在借助语言把**思考推理**内化之后，遇到类似的情景，就不再需要语言，可以直接给出结果，这相当于直接激活了内化的**神经回路**，跳过了**思考推理**（即产生新连接）的过程，所以也就不需要语言了。
但对于**“词不达意”**或**“用词不当”**的情况，为什么语言会无法表达思考结果呢？
这可能有两方面的原因：一方面是，存在可以正确表达的词汇，但并没有被掌握；另一方面是，对于一种感觉或思想，的确可能会出现无对应的词汇——在不同语言之间的翻译，也经常会出现这种情况——这是语言历史并没有形成对应的表达。
但思考的过程是依赖语言的，只是思考的结果出现了**“意外”**，否则这个思考过程，要么是简单的，要么就是缺少推理的（会符合经验逻辑）。
显然，有些感觉或思想，用语言来解释是很费劲的，需要长篇大论的详细描述——这是因为，这些感觉或思想比较罕见或难以理解，没有形成大多数人的共识，而一旦形成共识，就可以在语言中，创造出新的概念或定义——要知道，语言中的一切都是对**“共识”**的抽象创造。
例如，**“禅定”**与**“无我”**的感觉，最初只有很少的人体验过，但随着体验了解的人数增多，变成了共识之后，这种罕见的感觉，就会在语言中形成对应的抽象概念，对于共识人群也就不需要解释——**禅定无我是怎样一种体验？**
可见，语言不仅支撑了复杂思考，其可扩展性，也为深度思考的无限复杂性，做好了准备。
因此可以说，人类智能（包括思考、思维、思想）的认知边界，其实就是我们自己的语言，在语言之外，我们并没有智能，只有本能（包括本能预测）。
就如著名哲学家——维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein），在**《逻辑哲学论》**中有一句名言：**“我的语言的极限，即是我的世界的界限。”**
换言之，语言的极限就是智能的界限，**界限与极限**，就是智能与语言关系的一种形象表述。
有趣的是，**不同的**人类语言，却支撑了**相同的**人类智能——这说明了，语言拥有相同的抽象作用，**即映射具体描述关系**，而这种抽象作用，就是智能的**底层逻辑**需求。
换言之，语言通过抽象（结构）的**同态性**（即结构相似，存在不对应），表达了智能（结构）的**同构性**（即结构相同，逻辑性一致）。
那么，语言的符号化延伸，如文字、数学、程序等等，也具有一脉相承的抽象作用，所以**人类智能**，可以完美地转移到**符号系统**之上，无缝地抽象运作。
米哈赖在**《心流》**中，指出：
“文字在控制体验上的重要性，是建造象征体系的**「积木」**，使抽象思考成为可能，并扩大了心灵储存刺激因素的空间。若缺少整理信息的体系，即使最清晰的记忆，也不能阻止意识陷入混沌。”
要知道，任何思考的结果，都需要用**符号系统**表述，不然就没人可以知道和理解这个结果，此时就没法判断区别，你是真有“无法表述”的结果，还是根本没有结果。
所以，语言是智能的基石，是信息的基石，是故事的基石，也是文明的基石。
顺便一提的是，语言还承载着人类各**种文化**的底蕴、内涵和历史，从在不同语言中的成语、俚语、敬语、以及禁忌、忌讳之间，难以准确互译，就可以看出端倪。**文明**——是物质和精神的总和，如物质文明与精神文明，其总是发展进步的，除非被摧毁才会倒退，否则不会向落后发展。

**文化**——是精神的总和，如精神文化，其存在好坏之分并可能向落后发展，如文化倒退，而物质文化其内涵仍然是附着在物质之上的精神文化。

文明与文化的先进与落后，是指其对人类整体的生存优劣的衡量，那么显然，一个文明人可能没文化，一个文化人也可能不文明，但上升到更大的范围，如城市、地区、国家，文明与文化则更可能共同进步——这是物质与精神的相互作用，所呈现的概率结果，即：短期局部不同，长期整体趋同。

**文明与文化的关系**——可以将文明视为，促进文化**发展进步**的秩序，那么对应的**物质秩序**就是物质文明，对应的**精神秩序**就是精神文明。
最后，回到**演化视角**，群居是一种生存优势，群居要求社交，社交会产生大量信息，所以社交需要高效地**处理信息**，但起初没有**智能**也可以社交——而人类的社交从**梳毛**开始，接着过渡到**语言**，然后经由**八卦**过渡到**推理**，再随着**语言推理**的复杂化，最终就顺理成章地呈现了**智能思考**——再后来，**智能与社交**的循环增强，即**智能**推动**社交**且**社交**提升**智能**，则水到渠成地创造了**文明**。
更或许，每一种**“语言”**（包括编程语言）都对应着一个**“平行宇宙”**（包括程序宇宙）。
## 后记3：虚拟的现实

布莱森在**《人体简史》**中，说道：
“对你的大脑来说，**世界只是一股电脉冲**，就像一连串的**摩尔斯电码敲击**。从这赤裸裸的**中立信息**中，大脑为你（不折不扣地）创造出一个充满活力、三维立体、在感官上引人入胜的宇宙。你的大脑就是你。其它一切都只是管道和支架。”
换言之，在接收到感官信息后，我们的大脑会对这些信息做出**诠释**，重新创造出一个类似外在世界的**“虚拟现实”**，而我们的感官经验，就是这个**虚拟现实**，我们也只能直接接触到这个**虚拟现实**，由此可见，我们所谓的真实世界，其实只是真实世界在（大脑所创造出来的）**虚拟现实**里的映射而已。
所以，为什么——明明知道**是假的**也会害怕、明明知道**小概率**也会恐慌，明明知道**不可能**也会担心、明明知道**想多了**也会烦恼——因为你**“活在”**大脑为你创造的**虚拟现实**之中，自我所触及的一切都只是**模型与模拟**。
就此，赫拉利在**《今日简史》**中，洞见到了**“内观冥想”**的奥秘，即：
“内观技巧背后的道理，是认为**心智的流动**与**身体的感觉**密切相关。我和这个世界之间隔着的是**身体的感觉**。我真正反应的对象不是外界事件，而是自己**身体的感觉**。某种感觉不愉快，我的反应就是「厌恶」；某种感觉愉快，我的反应就是「想要更多」。”
那么可以说，**虚拟现实 = 颅内模型 + 颅内模拟**——其中模型是抽象（对过去的简化建模），模拟是预测（对未来的逻辑计算），所以**虚拟现实**是对未来的**抽象预测**，即：简化逻辑的建模计算。
而从物理学角度来看，我们在真实世界里的生活，只是一堆原子与另一堆原子相互作用，没有**“色受想行识”**，只有运动与作用，然后通过（由光子与分子传递的）抽象信息，一堆原子的运动**模拟**了另一堆原子的运动，就形成了**模型**，最后大脑根据各种**模型**，虚拟出了多姿多彩的一切**“现实”**。
可见，我们对真实的感知，必须经过**抽象信息**所支撑的**简化模型**，所以大脑必须竭尽全力地去相信和维护自己的**模型**，而**模型**只能感知到**抽象信息**而不是**真实世界**，但它却是我们赖以生存的唯一**交互界面**与**交互工具**。
顺便一提，**“理论”**就是一种可以解释大量数据的**简化模型**，它源于我们大脑的**感知构造**，并可以将**事实**和**观点**连接起来，形成一条路径，且给出路径所通向的未来，即：理论是大脑**预测未来**的一种**“模型工具”**。
因此，你看到的一切都只是**模型**，你在别人颅内也只是一个**模型**，而你的本质就是你的**认知模型**，它是你与**真实世界**的交互模式——代表着你过去的积累、现在的表现、以及未来的发展——可以说，你的**颅内模型**越多样、越丰富、越精细、越复杂，你对**真实世界**的理解就越深刻。
换言之，你的一切行为和价值都来自于你的**认知模型**，塑造你的**认知模型**就是塑造你本身，你就是你的**认知模型**。
而所有人与世界的关系，就在于**思想与模型**之间循环的相互作用，即：世界因为**思想**而改变，思想因为**模型**而改变，模型因为**世界**而改变。
试想，人脑为什么可以想象出还不存在的事物呢？为什么宇宙规律不去限制人脑对永动机的想象呢？
原因就在于，人脑是在利用宇宙输入的环境信息，自行去模拟一个虚拟现实的**“颅内宇宙”**，这个宇宙随机出了**“颅外宇宙”**所没有的信息组合——可以说这是不同的**“平行宇宙”**。
那么，在模型之上的层面，**“故事”**就是集模型之大成的**“非常模拟”**，透过虚拟的**“故事现实”**，我们将会体验到一个极其逼真的**“文明世界”**。
换言之，**“故事”**就是在脑回路中模拟一个结构，再透过这个结构重新体验**“世界”**。
就此我们会发现，所谓小说作家，无法控制自己笔下的人物，就是因为人物已有的**人设逻辑**，其实是一个模型，当它装载进入作者大脑的时候，就会其自身的**演化逻辑**，来引导作者的思路与叙事——如果作者跳出**人设模型**，强行控制改写，就会出现**逻辑错误**，并使得故事丧失——真实感、节奏感、吸引力与感染力。
更具体地说，在**颅内信息**与**输入信息**进行融合的**思考过程**中，信息的**排列组合**有其内在的**演化模式**，即：信息结构映射到大脑结构之后，大脑思考的连接放电，会遵循**已有结构**的约束与引导，直至完成**全新结构**的构建。
例如，文章写着写着就有思路了，故事编着编着就有细节了，问题想着想着就有解法了，事情做着做着就有灵感了，类似等等——这些都是信息结构（即文章、故事、问题、事情）内在的模型，在我们思考的推动下（如能量推动基因结构的突变），所自行演化出的结果（即思路、细节、解法、灵感）。
再从演化角度来看（演化之中蕴含着进化），进化是以生存为目标的**求存**，而不是以看清真相为目标的**求真**——所以，大脑构建出**虚拟世界**的**模型模拟**就不足为奇到顺理成章了——在认知心理层面，表现出的就是**“事实扭曲立场”**，即把事实扭曲为立场。
而在物理之上、模型之下的**生化层面**，我们可以将各种**神经递质**，视为微剂量的颅内**“神经虚拟现实”**的“调节参数”——因为它们可以左右、改变和扭曲，我们对**真实世界**的感知、体验和理解——尤其**苯乙胺与色胺**，可谓是“超频参数”，因为它们可以创造出罕见独特的**精神世界**。
据此可见，某种人造**“激素盒子”**就可以通过调节**“激素与递质”**的参数，渲染出极其逼真的——**颅内模型**与**颅内模拟**，所以**“激素盒子”**就是我们的**“神经虚拟现实”**，也就是我们的**“生物学现实”**，即：
激素盒子 = 颅内模型 + 颅内模拟 = 神经虚拟现实 = 生物学现实。
或许更一般地说，当人造**虚拟现实**，提供了足够“以假乱真”的**环境信息**时，**神经现实**就会认为这是**物理现实**，这可以被称为——**“生物学强等效原理”**。
顺便一提，**真实世界**与**现实世界**的区别，就在于——前者强调**真假**，后者强调**存在**，而**存在**不一定就可以判断**真假**——如：**平行世界**可以存在，但无法被检验为真实，同时所谓**真实世界**也可以是虚拟，但只能被检验为真实。
是的，大脑用什么去分辨**虚拟**与**现实**呢？眼见就一定为实吗？
布莱森在**《人体简史》**中，说道：“大脑的一大悖论是，你对世界所知的一切，都来自一个**从未亲眼见过**这个世界的器官。”
这准确体现了**虚拟现实**的——**“虚拟法则”**，即：万物皆模拟，一切皆计算。
## 后记4：模拟的虚拟

**模拟**，即是对真实的虚拟，如计算机模拟现实形成虚拟现实，再如**《模拟人生4》**（The Sims 4）是一款虚拟游戏；那么**颅内模拟**，即是在颅内对真实的虚拟。
事实上，**模拟**的底层都是相同的物理操作，而**虚拟**的本质都是相同的物理运作——只是**细节信息**与**演化路径**不同，但**物理规律**必然是相同的。
因此可以说，不同模拟的虚拟现实，都是像**物理定律**一样“平权”的，并没有什么本质的不同——也就是说，**颅内模拟、机器模拟、现实模拟**——这三者模拟出的**虚拟世界**，其实都是同样“真实”的世界。
只不过，现实模拟和机器模拟，可以作用于颅内模拟，让我们产生**化学感受**，继而产生所谓的**“真实感”**，而不同强度的**“真实感”**，则左右着我们对**“真实”**的感知、判断和认可、以及认定。
那么，说到一个具体局部的**“虚拟世界”**，如：我们很喜欢一个人，希望和这个人在一起，并经历各种事件，这其实就是在构建一个虚拟的**“两人世界”**——其过程是：
- 首先，我们会在**颅内模拟**（想象）这个两人世界；
- 然后，我们会试图在**现实模拟**（实现）这个两人世界；
- 接着，我们的**颅内模拟**（想象）与**现实模拟**（实现）会相互影响；
- 最后，我们的虚拟**“两人世界”**，会在**两种模拟**（即颅内想象与现实实现）的相互作用下，发展演变。
但转念一想，我们为什么会想要把**颅内模拟**，转移到**现实模拟**呢？
换言之，我们为什么不满足于只想象一个**“两人世界”**，而非要在现实中实现这个**“两人世界”**呢？要知道，最终**现实模拟**还是要通过**颅内模拟**来起作用（产生化学感受），那全部**颅内模拟**岂不是更高效吗？
这或许是因为，我们的**颅内模拟**其**预测能力**与**变化细节**不够（也就是想象力与数据量不够）——所以我们很难准确预测他人的交互反馈——只有借助**现实模拟**的交互细节（也就是真实世界的算力与大数据），才能够激发足够的**化学感受**，令我们感到**“真实拥有”**，否则就会产生不曾拥有的**“虚幻感”**。
但现在我们知道，其实**颅内模拟**与**现实模拟**，本质上是一样的**“物理拥有”**，或说是两种**平行世界**的“拥有”。 
事实上，小说、剧集、漫画、游戏等等，都是绕开**现实模拟**（低现实），直接在**颅内模拟**（高想象）的方式，来激发我们**“真实”**的体验（且细节越多真实感越强）——显然我们也可以完全沉浸其中，并深以为然——试想，如果没有这些**颅内模拟**，我们将会失去多少**“真实”**的体验？
那么相信未来，随着**机器模拟**（也就是虚拟现实）的发展——包括神经科技与终端设备的融合——我们会逐渐进入到一个**“低现实高想象”**的时代——或许那时，我们可以在平行的**“虚拟世界”**，获得我们想要的一切**“真实体验”**。
换言之，大脑表征的通用性，可以通过**颅内模拟**激发**神经网络**无差别的信息编码，从而让人体验到“身未动心已远”的临场感，并且**激活结构**的连接性，还具有它自己的风格倾向与选择偏好，而这种模拟的**表征模式**，就是**体验同构**的“平行真实”。
而至今为止，大部分人的大部分**颅内模拟**在很大概率上，是与**现实模拟**不相符合的，即很难事事顺心如愿以偿，就如：你喜欢的人不喜欢你，相互喜欢也难以在一起，在一起也会有诸多矛盾，就算矛盾全部解决了也可能一拍两散，以及各种其它事情上的等等。
但显然，抛开现实的**颅内模拟**，就可以流畅地**“随心所欲”**，所以我们或许应该，重新思考并审视**“颅内模拟”**的体验意义——这也是对**“真实”**与**“拥有”**的重新定义。
最终，我们每个人都可以体验到这般的情境，类似于：我爱你，与你无关，只在于我的**颅内模拟**。
## 后记5：虚拟的悖论

不得不承认，我们的大脑本质上，就是一台由**神经系统**构造的——**“虚拟现实设备”**，它将完全的现实**诠释成**片面但连贯的影像，我们只能看到**由虚拟**所编织而成的故事，接着再**由故事**触发算法化的本能感受，最终**由感受**驱动着我们的一切言行及思考。
所以，我们并不是**对现实**做出反应，而是对感受、情绪、故事、投影、模拟，直至**颅内模拟**的**虚拟现实**，做出我们有且仅有的全部回应。
但这并没有什么不妥，只是演化设定，不过我们不得不承认，由此产生的诸多**“悖论”**就是——我们必须在**虚拟之中**把握真实，在**片面之中**感知多面，在**局部之中**洞察全局，并在**破碎之中**寻找完整。
这涉及到了**“人生的意义”**，这个终极哲学问题的终极答案，而答案就隐藏在了——这个不得不承认的**“虚拟的悖论”**之中，即：在虚拟的现实中，把握、感知、洞察和寻找真实的意义。
## 后记6：感受的逻辑

不可否认，确实存在很多无法言喻、难以言表、不可言状的**感受**与**知识**。
这时候，我们就可以借助——绘画、雕刻、音乐、舞蹈、表演等艺术手段，来传递难以言传的信息。尤其是艺术家的厉害之处，就是善于运用自己独特的方式，即通过作品，表达出人们知道但不知道如何表达的感受，或是表达出人们从未曾体验到过的新奇感受。
这显然体现出了，感受可以超越语言，传递某些**独特信息**的能力，那么这其中蕴含着什么逻辑呢？
如前所述，一个人从感受到语言，是一次**信息压缩**，从语言到另一人的感受，是一次**信息解压**——如果两个人的大脑结构不一样（实际上没有两个人会完全一样），那么感受就肯定是不一样的——至少相同的感受，其**感受强度**就不一样。
从**颅内信息**角度来看，如果你**体验过**一样东西或一种场景，那么别人**用语言**给你描述这种体验，就不是让你凭空**脑补出**这种体验，而是**激活已有**的体验，或是**排列组合**它们并产生新的体验。
事实上，语言文字（及一切符号）只是一种信息输入，对大脑来说还有其它感官输入，如听觉触觉嗅觉等等，于是如果没有**对应感官**输入产生的**对应信息**，仅凭语言是无法**构建模拟**出“非语言”输入产生的**对应感受**的——这就像，键盘输入的**符号信息**，无法被当做摄像头输入的**图像信息**来处理一样。
所以，通过**语言文字**无法在颅内重建**音乐或电影**的体验，即无法仅通过**语言文字**来**听音乐或看电影**，除非你的大脑已经拥有了相关**音乐或电影**的体验。
同理，就像**游泳打球开车**的知识，涉及到了大量的运动控制信息，也就牵扯到了大量**“身体设备”**所输入的交互信息——所以，我们无法仅仅通过**语言文字**，就还原大量的**隐性知识**（Tacit Knowledge）与**内隐知识**（Implicit Knowledge），从而让人学会**游泳打球开车**。
不过，在会**游泳打球开车**的人之间，是可以通过**语言文字**，来传递一些技术技巧的知识的，并且在越专业的人之间，越可以传递复杂的知识——这是因为，他们已经拥有了大量的颅内**体验信息**。
综上可见，**逻辑信息**可以由符号承载，所以只需要**语言文字**即可，但牵扯到身体与大脑不同**“传感器”**输入的知识，则只有通过这些**“传感器”**来学习训练。
那么可以想象，拥有了**更多传感器**的人工智能，将尽可能地**还原模拟**出人类的感受，而拥有了**更多不同类型传感器**的人工智能，将会产生**远远超越**人类的感受。
当然，顺着这个思路，我们也可以将**超越人类已有感官输入**的信息，想办法（如通过脑机接口）直接输入进人脑，并使其能够与人脑进行整合、结合、连合与融合（利用通用的可塑性），从而就可以极大地增强我们的**感受力**（包括广度、深度、强度与范围、种类）——这可能是一种前所未有、不可拥有、超越一切的**“体验”**。
**主题相关文章：**
- [智能的本质：人工智能与人类智能](https://zhuanlan.zhihu.com/p/269284598)
- [智能的未来：从模因演化到机器终将“觉醒”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266527736)
- [冗余的力量：尽管我们偏爱简洁，但冗余让一切皆有可能](https://zhuanlan.zhihu.com/p/109773214)
- [如何战胜本能：从冥想中获得正念、自控、洞见、及应对一切的力量](https://zhuanlan.zhihu.com/p/147483489)
编辑于 2023-04-02 05:38・IP 属地安徽


评论 116 


写评论


[](https://www.zhihu.com/people/e1425e500d3a1b8d8690bdd345ac1ca4)


西门豹的精神门徒

感谢作者不断写


2021-10-16


​回复9 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者

感谢你的关注和阅读，这才是我们的写作动力。


2021-10-17


​6 


[](https://www.zhihu.com/people/fdea97c5c0a1f8273c5146161cbfe748)

哒咩
​scott.cgi作者

加油加油


2022-03-23


​1 


[](https://www.zhihu.com/people/635b9fab5a9ea894d4893c665cc6ff2c)


阿铁

能费心费力的把这些知识信息整合结构化，呈现给我们，让我这样的原本低概率接触到这些信息的普通人也能学习和理解，我觉得挺伟大的，虽然字数太长可能耐心仔细看完的人不多，但是这真是有长期价值和生命力的内容，好东西！


2021-10-19


​回复9 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者
​星辰

，说实话，我自己读也觉得很有收获，写得时候处在某种状态，状态过去了也不会有当时的想法连接，如果不是记录下来，以后也可能就再也想不到了。


2022-01-16


​5 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者

连接与你同在，价值在与你的连接！


2021-10-20


​4 


[](https://www.zhihu.com/people/2c5f2ed9c597def6633d9253d2bfd28f)


大海与星辰

好喜欢好喜欢，好震撼好震撼，真诚感谢S老师的倾囊相授!几乎每篇文章我都我在努力学习中!余生也想要达到和老师一样高的境界!


2021-10-19


​回复5 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


2021-10-19


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/1f5882df92cf3a7ff50bc301bb850803)


coumt7

花了六个小时认真的梳理了一下我的认知体系。感谢作者


2022-06-19


​回复3 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


2022-06-19


​1 


[](https://www.zhihu.com/people/d37346b779c08451927169f4bc7396ef)


天命路上

大赞！！我要打印下来随时翻看！老师啥时候出书了我一定购买！


2021-11-05


​回复4 


[](https://www.zhihu.com/people/411a485112e4764d7bac553896cbfbac)

阿k在知乎

是的,我也在想这件事,他妈的牛逼得要死.


04-01


​1 


[](https://www.zhihu.com/people/bd79422a8ee14a33a230f27e252d123b)


阿赖耶识

这不得让我惊出一身冷汗，因研习佛法，越来越发现如旧金山郭德明博士讲的一样科学站在佛法的门口，把物理学，科学，排列一起，比如初等观智所见相是对缘起的流转还灭的一种初步的模糊的认知，观智进阶、则对缘起的流转还灭的认识也随之深化，对缘起的流转还灭的认识，了解人工智能然后在套用在观智所见相，细细品味，不可说，不可说，无法说。


03-17


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/4ff1761f61204066fb16c50fdfca61b9)


夫见

支持！


2022-06-07


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/411a485112e4764d7bac553896cbfbac)


阿k在知乎

我跟女朋友说,你是我在知乎上认识的迄今为止最为牛逼的一个博主，认知非常深刻而且涵盖得非常广


04-01


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


04-01


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/411a485112e4764d7bac553896cbfbac)


阿k在知乎

太牛逼了,专门收藏在我认知体系的底层最核心的一个位置


04-01


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/47411eb09e0ed243fe38ce87bde84ecd)


哆啦a梦

真正的智能是通过塑造来实现功能，而非是通过功能来实现智能。出发点错误，不可能实现agi


2021-10-17


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/0dc9636e5d55bbcd1252ecdbad96dddd)

阿喔阿喔阿阿喔

你说的是最后的那段吧？


01-27


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者

本文并没有讨论“通用智能”，并且聊了很多人类智能与可塑性的关系，当然人类智能很大一部分是源于“塑造”，但也必须迈过一个“创新层级”，而可塑性本身也是一个“功能”。关于“通用智能”的讨论，推荐阅读这篇拙作，智能的本质：人工智能与人类智能。


2021-10-17


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/09e495cec7809d1f0d7a4f37f389f561)


思维导图应用探索[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

第四天读。读到了“想法与一切”关于“质变“”段落。妙！妙！妙！


2021-11-10


​回复2 


[](https://www.zhihu.com/people/09e495cec7809d1f0d7a4f37f389f561)


思维导图应用探索[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

前面几天赞叹的内容之一：原来“人类为什么有好奇心”最终也能归结到提高生存机率上面！


2021-11-10


​回复2 


[](https://www.zhihu.com/people/1820b79f6007130d6beda75a7863d3f5)


唱白[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

写的太好了！如电光火石闪过大脑！


03-30


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者

就是要这个感觉


03-30


​1 


[](https://www.zhihu.com/people/1820b79f6007130d6beda75a7863d3f5)


唱白[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

一般作者可能一篇文章只能帮我建立1-2个联结，而通篇下来作者至少给我带来了8-10个联结，而且有些还是长联结！真的感谢，佩服。


03-31


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/1270b912f12bb219b19101bf13215881)


揭勇[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

太棒了！赞叹不已！


2022-02-10


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/73f7f2411fece534a0dd9e775c08aa15)


益气

写的很好 很有借鉴意义 感谢之


2021-10-24


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


2021-10-24


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/61f2b9190bb4acb138ac0b7b55aae156)


李炜键

写得太好了，很多点和我想得一样


03-24


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


03-24


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/e123b20bfef04b3aa76ad808be300143)


兴趣使然的学生[](https://www.zhihu.com/vip?entry_privileges_type=member_id)

“我于我不在处思，故我于我不思处在。”不错的大脑使用手册，想必花了很大的心血，可惜先验层面没有深入的探讨了，动机归因于“求生意志”，是通顺的，尽管我在这个层面上的不是十分认同，不过几千年来也没解决的问题，在器上下功夫也是好选择，感谢分享，往后的文章我会细细读并分享出去。


02-16


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/20b2fc09b913d58f845f4af661ac917a)


超越对称之感

一直抽空就来看，相当厉害的文章，能刷到是我上辈子修来的福气


2022-08-30


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


2022-08-30


​赞


[](https://www.zhihu.com/people/0edcfa45723325791c069e59d13d0a0c)


顺道

谢谢大神，这真的是非常有深度的一篇文章，集合了很多知识，刚看完第一遍，还会再看几遍，主要是看完了，里面的每个概念，每段文字都需要我们的慢慢，细细的思考。一定会大有所得！


2022-01-12


​回复1 


[](https://www.zhihu.com/people/8edcdc6f7bfb836a0f42c65d0b24dd0a)

scott.cgi作者


2022-01-12


​赞

### 文章被以下专栏收录


## 商业变法

探讨新商业、新思维、新模式，分享创业与创意干货。


## 闪念与认知

使用闪念拼图，构建认知宇宙，然后回路现实。


人类智能：有关推理、逻辑、因果、预测、学习、算法、想法与一切
scott.cgi 的文章 267 赞同打开


​赞同 267​​116 条评论​


​

---
**Tags:** #CST #Chiplet
