# 生成式人工智能（AIGC）芯片与Chiplets

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-07-31  

---

智能摘要
英伟达等新老玩家在大算力AI芯片领域的技术与产品布局正在加速。AIGC空前热潮下，英伟达等新老玩家在大算力AI芯片领域技术与产品布局正在加速。Chiplet要求高性能的芯粒互联，为先进封装技术带来了更多挑战。能够提供小芯片(Chiplet)及异构封装的系统封装解决方案。通富微电作为AMD在大陆唯一的封测合作伙伴，目前已经在Chiplet封装技术领域取得市场先机，形成先发竞争优势。
原文约 3656  字   |  图片 4 张  |  建议阅读 8 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-31&nu=db7d3b7a-bb72-44dd-9dc3-3d54b3aff268&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=C75CC67D6B1099641FBD80826528D808)

 


#  生成式人工智能（AIGC）芯片与Chiplets 

原创 科技产业微观察  科技产业微观察 **

AIGC走红，大算力AI芯片顺理成章成为衡量各家AIGC业务能力的最重要标尺之一，得到了空前关注。英伟达等新老玩家在大算力AI芯片领域的技术与产品布局正在加速。众多芯片开发者在这场芯片性能的“军备竞赛”中，将目光投向Chiplet（芯粒或小芯片组）技术，将之作为构建大规模、可扩展、高能效异构算力集群的基石。
**芯片算力“军备竞赛”**
Chiplet是通过将原来集成于同一SoC中的各个单件分拆，独立成为多个具有特定功能的小芯片，分开制造后再通过先进封装技术彼此互联，最终集成封装为一个系统芯片。Chiplet可以将一颗大芯片拆解设计成几颗与之有相同制程的小芯片，也可以拆解成几颗拥有不同制程的小芯片。
因此，也可以将Chiplet看成是一种硅片级别的IP整合重用技术，其模块化的集成方式可以有效提高芯片的开发速度，降低开发成本和研制门槛。传统的 SoC 是将多个负责不同类型计算任务的计算单元，设计并制作在同一块晶圆 上，追求的是高度的集成化，利用先进制程对于所有的单元进行全面的提升。随着工艺节点的演进，越来越接近物理极限，传统的SoC的思路无论是技术上还是成本上都面临更大挑战。而Chiplet是在设计系统芯片时，先按照不同的计算单元或功能单元进行分解；然后针对每个单元选择最适合的半导体制程工艺分别进行制造；再通过先进封装技术将各个单元彼此互联；最终集成封装为一个系统级芯片组。

*英伟达H100*
AIGC空前热潮下，英伟达等新老玩家在大算力AI芯片领域技术与产品布局正在加速。英伟达无疑是这次热潮的最大受益者，在公众舆论场中，对算力的评估甚至被简单粗暴地等同于“囤积了多少块英伟达A100/H100”。另一GPU大厂AMD近期发布MI300系列GPU，集成晶体管数量超过1500亿个。此外，以谷歌TPU为代表的定制ASIC也是针对大语言模型应用设计的一个路线。 
所有这些厂商在追求算力的过程中大多把目光投向Chiplet技术。为了满足AI云端训练、推理任务对计算性能和内存带宽的需求，通过Chiplet实现异构集成的实践不断涌现。英伟达2022 年发布的H100 GPU芯片就是采用台积电4nm工艺和Chiplet 技术融合的创新之作。英伟达通过Chiplet技术将HBM显存子系统集成到芯片里，可提供3TB/s的超高显存带宽，是上一代产品带宽的近两倍。同时借助4nm先进制程，H100 GPU芯片在814 平方毫米的芯片面积里容纳800亿个晶体管。
英伟达另一款AI芯片GH200与H100属于同一代际，但应用场景有所不同。英伟达 H100的架构以GPU为主，重点用于数据运算和推理。GH200架构采用CPU+GPU异构计算方式。GH200采用NVLink-C2C技术方案，通过Chiplet工艺将基于Arm的NVIDIA Grace CPU与H100 Tensor Core GPU整合在一起。

*AMD的MI300*
AMD 在Chiplet技术上同样走在前列，日前发布的MI300系列，在4块6纳米芯片上，堆叠了9块5纳米的计算芯片。AMD 表示，相较于上一代的 Instinct MI250，提升了8倍AI训练算力和5倍的AI能效。

*苹果UltraFusion封装*
苹果与台积电合作开发UltraFusion封装技术，也属类Chiplet技术，芯片间的互连带宽可达2.5TB/s，超出UCIe 1.0的标准。苹果此前发布的M1 Ultra芯片将两个M1 Max芯片的裸片，采用UltraFusion封装技术进行互连，其CPU核心数量增加至20个，而GPU核心数量更是直接增加至64个。M1 Ultra的神经网络引擎也增加至32核，能够带来每秒22万亿次的运算能力。
**Chiplet的产业链与生态**
随着越来越多厂商投入，Chiplet市场规模也在增加。根据Gartner数据统计，基于Chiplet的半导体器件销售收入在2020年仅为33亿美元，2022年已超过100亿美元，预计2023年将超过250亿美元，2024年将达到505亿美元，年复合增长率高达98%。
先进封装是实现Chiplet的前提，Chiplet对先进封装提出更高要求。根据Yole数据统计，2021年先进封装市场收入达321亿美元，预计2027年将实现572亿美元，年复合增长率为10%。Chiplet的实现需要依托于先进封装，在芯片小型化的设计过程中，需要添加更多I/O与其他芯片接口，裸片尺寸有必要保持较大且留有空白空间，导致部分芯片无法拆分，芯片尺寸小型化的上限被pad（晶片的管脚）限制。并且单个晶片上的布线密度和信号传输质量远高于 Chiplet之间，要实现Chiplet的信号传输，就要求发展出高密度、大带宽布线的先进封装技术。先进封装市场的快速发展为Chiplet提供了技术基础。

*Chiplet产业链*
Chiplet产业链主链有四个主要环节，包括芯粒提供、Chiplet芯片设计、封装生产和系统应用，支撑环节包括芯粒生产、设计平台、EDA 工具、封装基板、封测设备等领域。从 Chiplet 产业链逻辑看，芯片设计和封装处于链条中心环节，且与后端系统应用紧密联动，而晶圆厂则被前置，成为芯粒提供商的生产环节。
芯粒提供环节是指专业公司提供独立设计、优化和制造的芯粒给其他芯片制造商使用的过程。这种模式可以提高芯片制造商的生产效率，加快产品推出时间，降低生产成本。传统的 IP 软 件企业将部分转向IP芯片化的芯粒提供商，芯粒提供商通常会提供成熟的IP和技术，使芯片制造商可以更加专注于整个系统级设计和芯片集成。此外，芯粒提供商可以利用其专业知 识和技能，帮助芯片制造商优化设计，提高性能和降低功耗。Chiplet芯片设计环节需要考虑每个小型芯片的功能和性能要求，并确定芯片之间的接口和通信方式。在这个环节中，芯片设计师需要利用各种EDA 具进行设计、验证和仿真，以确 保每个小型芯片都可以正确地集成在一起，同时满足整个芯片的性能要求和功能需求。此外，芯片设计人员还需要考虑芯片的功耗、可靠性和安全性等因素，并制定相应的设计方案和测 试计划。芯片设计对于芯片的整体性能和功能有着至关重要的作用，因此芯片设计人员需要具备深厚的电子设计自动化（EDA）知识和经验。
Chiplet封测环节指将多个芯粒组装到一个芯片上，并进行测试和验证的过程。Chiplet要求高性能的芯粒互联，为先进封装技术带来了更多挑战。包括高密度互联带来的工艺带宽和 隔离问题，功率密度过高带来的散热问题，芯粒与封装高速连接的基板问题，以及对无源元件集成封装问题等，同时Chiplet对封装产线的要求将从2.5D、2.5+3D逐渐过渡到3D。另外关键的测试技术也会影响Chiplet芯片的良率，包括大芯片的散热、供电、应力、信号完 整性（电磁场干扰）等。因此未来提升封测的技术水平对发展Chiplet至关重要。至于系统应用环节，Chiplet技术已经成为现代系统设计的重要组成部分，广泛应用于云计算、人工智能、机器 学习、5G 通信、汽车和工业控制等领域。
**中国Chiplet产业在进步中**
Chiplet被视为中国与国外差距相对较小的先进封装技术，有望带领中国半导体产业在后摩 尔时代实现质的突破。因此，中国半导体企业紧跟产业趋势，纷纷走向 Chiplet 研发的道路。中国三大封测企业长电科技、通富微电与华天科技都在积极布局Chiplet技术，目前已经具 备Chiplet量产能力。
长电科技推出的面向 Chiplet 小芯片的高密度多维异构集成技术平台XDFOI™可实现 TSVless 技术，达到性能和成本的双重优势，重点应用领域为高性能运算如 FPGA、CPU/GPU、AI、5G、自动驾驶、智能医疗等。XDFOI™是一种以 2.5D TSV-less 为基本技术平台的封装技术， 在线宽/线距可达到 2μm/2μm 的同时，还可以实现多层布线层，以及 2D/2.5D 和 3D 多种异 构封装，能够提供小芯片（Chiplet）及异构封装的系统封装解决方案。目前长电先进 XDFOI™ 2.5D 试验线已建设完成，并进入稳定量产阶段，同步实现国际客户 4nm 节点多芯片系统集成 封装产品出货。长电科技成立于 1972 年，并于 2003 年在上交所上市，是全球领先的集成电路制造和技术服 务企业，在中国、韩国和新加坡设有六大生产基地和两大研发中心。公司提供全方位的芯片 成品制造一站式服务，包括集成电路的系统集成、设计仿真、技术开发、产品认证、晶圆中 测、晶圆级中道封装测试、系统级封装测试、芯片成品测试，并可向世界各地的半导体客户提供直运服务。
通富微电在先进封装方面公司已大规模生产 Chiplet 产品，7nm 产品已大规模量产，5nm 产 品已完成研发即将量产。公司目前已建成国内顶级 2.5D/3D 封装平台（VISionS）及超大尺寸 FCBGA 研发平台，完成高层数再布线技术开发。AMD 是最早研究并实现 Chiplet 应用的公司 之一，通富微电作为 AMD 在大陆唯一的封测合作伙伴，目前已经在 Chiplet 封装技术领域取 得市场先机，形成先发竞争优势。通富微电成立于 1997 年，并于 2007 年在深交所上市，是集成电路封装测试服务提供商，为全球客户提供设计仿真和封装测试一站式服务。2014 年以来，通富微电相继在南通、合肥、厦门等地投资建厂。目前，通富微电相继投资了崇川总部工厂、南通通富、通富通科、合肥 通富、厦门通富、通富超威苏州、通富超威槟城七大生产基地。
华天科技已量产 Chiplet 产品，主要应用于 5G 通信、医疗等领域。华天科技已掌握 SiP、 FC、TSV、Bumping、Fan-Out、WLP、3D 等先进封装技术。华天科技目前已建立三维晶圆级封 装平台—3D Matrix，该平台由 TSV、eSiFo（Fan-out）、3D SIP 三大封装技术构成。华天科技成立于 2003 年 12 月 25 日，2007 年 11 月 20 日在深交所成功上市。公司主要从事 半导体集成电路、半导体元器件的封装测试业务，主要为客户提供封装设计、封装仿真、引 线框封装、基板封装、晶圆级封装、晶圆测试及功能测试、 物流配送等一站式服务。
芯原股份公司基于“IP 芯片化，IP as a Chiplet”和“芯片平台化， Chiplet as a Platform”两大设计理念，推出了基于 Chiplet 架构所设计的高端应用处理 器平台，目前该平台 12nm SoC 版本已完成流片和验证，并正在进行 Chiplet 版本的迭代。公司持续推进 Chiplet 技术产业化，加入 UCIe 联盟，强化在自动驾驶、数据中心和平板电脑 领域的布局，有望在大算力时代持续受益。
Chiplet 技术的兴起，拉动测试产业整体需求。在 CP 测试环节，因为 Chiplet 封装成本高， 为确保良率、降低成本，需要在封装前对每一颗芯片裸片进行CP测试，相较于 SoC，Chiplet 对芯片的 CP 测试需求按照芯片裸片数量成倍增加；在 FT 测试环节，随着 Chiplet 从 2D 逐 渐发展到 2.5D、3D，测试的难度提升，简单测试机减少，复杂测试机增加。经过多年持续技 术创新，长川科技测试机和分选机在核心性能指标上已达到国内领水平。长川科技生产的集成电路测试机和分选机等产品已获得长电科技、华天科技、通富微电、士兰微、华 润微电子、日月光等多个一流集成电路厂商的使用和认可。随着 Chiplet方案的引入，测试 设备将伴随下游芯片封测数量、价值量提升，有望迎来需求快速起量。

---
**Tags:** #CST #SDSoW #Chiplet
