# 03 涌现：整体的能力不能还原回个体？ - 得到APP

> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-06-09  

---

03 涌现：整体的能力不能还原回个体？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
03 涌现：整体的能力不能还原回个体？ 
          12分05秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
在前面的课程中，我们讲到了复杂系统的灵活秩序性，能够展现出鸟群那样千变万化的、既有秩序又灵活的状态来。其实复杂系统的本事不只如此，它还能展现出更加丰富多彩，甚至令人瞠目结舌的本事。
比如说，蚁群就是复杂系统。我小时候特别喜欢观察蚂蚁，会在路上放一小块面包，等蚂蚁过来觅食。我发现，蚂蚁去搬食物的时候，会渐渐地形成一条弯弯曲曲的队伍。路上要是碰到了石头，蚂蚁们就会自动分成两队，绕过这块石头。
神奇的是，只要这两条路长度不一样，比较长的那条就会慢慢消失，蚂蚁们总会逐渐集中到比较短的路上去。好像蚁群总能知道哪条路离食物更近，这对单只蚂蚁来说，是不可能的。
你看，蚂蚁组合在一起，形成蚁群的时候，就能完成很多对单个蚂蚁来说不可能完成的任务。
在复杂科学里，我们把这种现象称为“涌现”，英文是Emergence，也叫突现，它的本意有“突然出现”的意思。
涌现现象还有很多其他的例子。
比如我们的大脑，它无非就是一大堆神经元，被另一大堆丝状的突触相互连接而成的网络，但是这个网络整体却能表现出高超的智慧，甚至具备了自我意识。
再比如人类社会的原始经济系统，经过长时间运行，都会涌现出一种充当“货币”的一般等价物，它们往往具有贵重、方便携带、容易分割的特性，金、银和贝壳都是这样。
你看，在自然界、人类社会，涌现现象无处不在。这种无处不在的现象是怎么产生的呢？
这一讲，我们就聚焦在涌现现象上，详细说说复杂系统里的涌现是怎么回事。

也许你小时候也观察过很多次蚂蚁，不觉得它能找到最近的路有什么神奇的。但如果我说，有一种微生物，在它觅食的过程中，可以设计出日本东京附近城市的交通路网呢？
有人会说，这不可能。想想看，人类工程师要完成一个复杂路网的设计，都要经过很多年的培训。而且，东京市轨道交通系统的运输效率之高，在全世界大都市中都是典范。微生物怎么可能做到呢？我来详细跟你讲讲。
这种微生物叫黏菌。它在平时可不太招人喜欢，黏糊糊的，就像一大摊鼻涕。黏菌平时是作为一个整体生活的，但在饥饿的时候，会拆解成一个个单细胞生物。
这些单细胞生物叫阿米巴虫，它们每一个都可以独立出去觅食。一旦阿米巴虫找到了食物，它们就会修建起一条条管道，给其他伙伴输送食物。如果在好几个地方都找到了食物，那它们修建的管道就可以把各个食物点相互连通到一起，形成一个食物输运网络。
这个连通后的网络，运输食物的效率有多高？能和人类修建的现代交通网络相媲美。
2008年，日本东京大学的一个实验小组就利用黏菌进行了这样一个实验。
他们先把整个东京市以及周边的36个城市的地图，等比例地浓缩进了实验室的培养皿中，在东京附近的那些城市上，放上黏菌爱吃的食物。然后，他们把一摊黏糊糊的黏菌，放在东京市的位置上。紧接着，实验人员打开一个微缩摄像头，拍摄着培养皿，就这么放着不管了。
一天多过去了，当实验人员再次打开培养皿的时候，他们发现，一张完整的交通网络刚好把周围的几个城市，和中心的东京市连通到了一起。
摄像头忠实地记录了黏菌是怎么修建交通路网的。
在最初的8小时里，黏菌一直都在攻城略地，修建管道网络，触达越来越多的食物点。这个时候的网络又细又密，很像是我们的毛细血管。
但是，到了11个小时以后，黏菌开始优化这些管道网络了。大量的毛细血管管道消失，少数的管道变粗、变清晰。
26个小时后，这个网络基本定型。
 

    黏菌优化食物运输网的过程
   
实验人员把这个网络输入到电脑中，计算这个黏菌网络在输运效率等方面的表现。他们发现，这个网络竟然毫不逊色于人类设计的现代东京交通网络！
要知道，每只阿米巴虫长度也就几十微米，整个管道网络的大小在几厘米甚至十几厘米的数量级，这差不多是一个足球和四个足球场的比例。小小阿米巴虫根本就无法感知到整个东京市地图的样子，就更别提计算最优的输运效率了。
黏菌是怎样完成这个任务的呢？

经过细致的研究，科学家已经找到了黏菌觅食背后的机制。
黏菌之所以能够对整个管道网络进行精炼、优化，秘密在于两点。
一个是管道端口的压力。黏菌的聚集会对管道的端口产生压力，这种压力会有节律地把食物一点点地挤压到管道之中，让它在管道中缓慢蠕动。
还有一点就是，黏菌修建的管道是一种类似于果冻的凝胶物质，它可以伸缩。
有了这两条机制，那我们想象一下，黏菌聚集越多，压力就越大，压力越大，食物的流量就越大，管道就会变粗。反过来，黏菌聚集少，压力小，食物流量越小，管道就会越细，甚至消失。
而如果连接一个食物源的管道有两条，但是一条管道长，一条管道短。那在同样的压力下，短的管道就会有更大的输运流量。更大的流量无疑又会进一步让管道更粗。就这样，那条起初稍微短一些的管道就会被撑得越来越宽。而那条较长一些的管道呢，会逐渐萎缩，甚至消失掉。
就这样，两条管道最初一点点的长度差异，被不断放大。从整体上看，这就表现为整个管道网络的优化了。
其实这就是一种正反馈机制。也就是说，管道的粗细和其中的流量能够彼此加强、相互催化放大的效应。正是它的存在，才让阿米巴虫仅仅通过局部的相互作用，就能完成看起来不可能的“设计最优路网”的任务。
科学家们发现，复杂系统能够产生涌现现象的普遍原理，就是通过局部相互作用形成的正反馈放大机制。它不仅可以解释黏菌的神奇本领，还可以解释更多的现象，比如我们开头提到的蚂蚁觅食的例子。
最开始的时候，蚂蚁会在环境中随机找食物。一旦它找到食物，就会往环境中释放一种信息素，这是一种气味。等新的蚂蚁过来时，就会受到信息素的引导，快速找到食物。
当存在两条相互竞争的路径时，那条较短的路径就会在同样的时间里被更多的蚂蚁走过，这条路上的信息素浓度就更高。而更高的信息素会吸引更多的蚂蚁过来，更多的蚂蚁又会释放更多的信息素。于是，这条短路径很快就在竞争中胜出了。
你看，这也是一个正反馈的机制。
按照这种理解，无论是细胞、大脑，还是人类社会，所有那些我们觉得神奇的特性都有可能是那些大量简单的个体通过局部的感知和互动，形成了某种正反馈放大的机制，最终催生了涌现现象的形成。

那发现了涌现现象的机制，对我们来说有什么用呢？在大多数情况下，涌现现象是很难被设计和操控的。但是，这并不妨碍我们通过巧妙地设计促使涌现发生的条件，来达到我们的目的。
比如，在东京路网实验中，为了模拟海岸线的影响，实验人员把容器的边缘设计成了海岸线的形状，阻挡阿米巴虫的爬行。为了模拟海拔高度对交通路网的影响，实验人员还发明了光照的方法。因为黏菌是一种厌光的生物体，它们觅食的时候会躲避光照。
所以，我们只需要用光照来模拟地图上的高山区域，就可以让黏菌优化出一个考虑了实际地形的路网。而实验最终的路网，和实际的东京路网非常相似。
难怪在这个实验以后，越来越多的实验室开始重现这个过程，争相让阿米巴虫帮助人类设计师找到连接哥本哈根、首尔或者北京附近城市的高效交通路网。
再进一步，当我们解析了涌现现象背后的微观机理以后，我们还可以利用它来解决看起来完全不同的问题。
2018年，NASA，也就是美国国家航空航天局的一群科学家，居然用黏菌的涌现规律，去发现宇宙星系间的暗物质。暗物质这种东西看不见摸不着，也基本不和普通物质发生反应。怎么利用黏菌来发现呢？
原来，科学家们怀疑，宇宙间的暗物质会像管道网络一样，把宇宙中的各个星系相互连接在一起。于是，他们想了一个办法，利用黏菌在目前预测的宇宙模型上，爬行出这个暗物质管道网络。
只不过这一次，科学家没用真实的黏菌，而是把它的相互作用规则，用电脑程序模拟出来，形成了“黏菌算法”。结果，他们模拟出的网络，和我们目前已知的一些暗物质分布吻合得很好。
你可能会问，对任何一种复杂系统，是不是黏菌的这个算法都适用？当然不是，一般来说，不同的复杂系统中都会有不同的相互作用方式。
那对于其他复杂系统的涌现现象，我们是不是都能找到对应的相互作用规则呢？我要坦诚地说，这个问题目前还没有答案，但正在被最新的人工智能技术攻克，我们的课题组就正在这方面展开研究和探索。
总结一下这一讲的内容。
在复杂系统中，存在着很多异常复杂有趣的宏观现象和规律，这些现象和规律很难用个体的特性加以解释，我们把这类现象称为“涌现”。
宏观涌现的微观起源，在于一整套基于局部感知和互动的正反馈机制，能够把微观的微弱信号放大到宏观的层面。我们还可以巧妙地设计条件，诱导涌现的发生，解决复杂问题。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 在复杂系统中，存在着很多异常复杂有趣的宏观现象和规律，而这些现象和规律很难用构成个体的特性加以解释，我们把这类现象称为涌现。
2 宏观涌现的微观起源，在于一整套基于局部感知和互动的正反馈机制，从而能够把微观的微弱信号放大到宏观的层面；
3 我们可以巧妙地设计条件，而诱导涌现的发生，解决复杂问题。
涌现现象是由个体的简单互动出现的高度有序现象。
其实在复杂系统中，个体的简单互动也会出现非常无序的现象，我们叫它“混沌现象”。下一讲我们就来说说它。我们下一讲见。
  

写笔记划线删除划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年7月27日 晚上11:27
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            探索者J叔
            2021-09-16 
 **
      关注
          


在实际的工程领域，人类已经在系统科学、控制论、自动化、人工智能等领域使用了类似的思路来实现目的。由于计算机算力的提高，蒙特卡洛这种方法也越来越得到了大范围的应用，这种用海量的微小个体来寻求宏观规律的方法，本质上也是由 0-1 系统来模拟一个复杂系统来求得结果的方法。只是，数学家要研究的，就变成了这个模拟系统的收敛、拟合和敏感度这些特征了。  
   


      1
      

    评论
   

    12
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            林炎风
            2021-09-13 
 **
      关注
          


1）在薛兆丰的经济学课中，老师提出过一个问题：“循规蹈矩和特立独行哪个更容易成功？” 通过阿米巴虫和蚁群的例子，我对这个问题有了更深刻的理解。当蚁群来到一个新环境时，需要先由一些蚂蚁随机觅食，这时没有规矩可以遵循，所有蚂蚁都是特立独行的。当第一批蚂蚁发现食物后，其它蚂蚁会逐渐靠近，形成不同路线，只剩下少数蚂蚁依然特例独行，这些蚂蚁则有可能发现新的路线。一段时间后，安全且短的路线会被正反馈不断增强，而危险且长的路线则会逐渐消失，直到剩下少数几条或一条路线，这时所有的蚂蚁都变得循规蹈矩，特立独行已经没有意义。回到薛兆丰老师的问题，在不确定性大的环境里，人们只能特立独行，但随着不确定性的减少，人们就会变得越来越循规蹈矩，当事情变得确定，而人们也摸索出了正确的方法，那特立独行就不是能不能成功的问题了，而是失败的有多快的问题。2）何帆老师在启发俱乐部里提过一个观点，中国未来最大的确定性就是 “确定性”，如果用蚁群打比方，中国已经渡过了最初随机觅食的阶段，各行各业都逐渐形成自己的路径，如果形势不发生大的变化，那些善于学习前人经验的公司或个人，将会更容易取得成功。 

    展开
   
   


      2
      

    2
   

    22
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            闻思修
            2021-08-31 
 **
      关注
          


涌现是群体内个体之间相互作用的现象。自然界有个规律：事物总是沿着耗费能量最小的路径发展。所有自然界的涌现现象所造就的图案和系统基本都是运作极为高效的，比如蚁群算法，再比如蜂巢的六边形。《最小阻力之路》是关于创新和改变的，底层原理就是涌现的架构。一个组织，中在混沌之处，不见得制定好规则就是最好的，也许初始的混乱和小心的风险管控，会生出自由的一种高效的运作模式  
  
 


      1
      

    1
   

    12
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            范文杰
            2021-08-30 
 **
      关注
          


基于局部感知和互动的正反馈机制，使复杂系统（指兼具有序性与灵活性的系统）呈现出某些宏观特性，这一过程称为涌现。阿米巴虫能基于局部感知和互动，产生出媲美东京交通运输网和高效的食物运输网络，阿米巴的概念在稻盛和夫的阿米巴组织中听过，通过将公司各职能和产品线各环节拆散成独立经营自负盈亏的小公司，使组织涌现了高效率的特性，如下游小公司会比较上游小公司与组织外市场上其他公司提供的服务，促使上游小公司不断提高优于组织外其他公司的服务，从而用局部感知与互动的方式，使整个组织系统服务质量更高。基于统计理论的人工智能，从算法上看是对神经元间权重的寻优，这与人类神经网络的实际运作，以及阿米巴虫通过管道端压力与管道弹性优化食物运输网络，以及蚂蚁寻找食物时通过信息素对路径寻优，是非常相似的，也许人工智能正是切中了涌现的基本原理，才得到了现在这样广泛的应用，复杂科学也许能带来更多关于目前尚无法解释的事情的可能答案。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            理想飞翔
            2021-08-28 
 **
      关注
          


涌现让我想起了很多人说的开窍，没开窍前我们的大脑是混沌的，但是在不断连接和积累，直到大脑突然理解了世界的运行规律，认知升级，涌现就出现了，大家称之为开窍。  
   


      2
      

    1
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            HelloThisWorld
            2021-08-22 
 **
      关注
          


宏观涌现的微观起源，在于一整套基于局部感知和互动的正反馈机制，能够把微观的微弱信号放大到宏观的层面。我们还可以巧妙地设计条件，诱导涌现的发生，解决复杂问题。：：设计条件，解决复杂问题，条件是关键。：：进化需要各种简单尝试，但个体尝试的结果需要形成反馈，才有意义。  
   


      转发
      

    评论
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            凌繁荣
            2021-08-15 
 **
      关注
          


听了张老师关于黏菌优化食物运输网的过程，以及复杂科学的 “涌现” 概念的介绍。想到十年前银江与美国因特尔合作的 “城市道路智能控制系统” 其中有一功能的解决方案，就是在城市道路智能控制系统紧急情况下，应急车辆的城市快速通行的解决方案（没有采用 “涌现” 概念）。应急车辆的城市快速通行的解决方案主要针对在应急情况下，救护车、救火车在城市道路上的快速通行，当时的方案是通过在城市控制中心平台（之后就是城市大脑的所在）通过自动（医院）人工（起火点）确定终点位置，依据当时的城市车流量和道路情况，自动给出应急车辆的行驶路径，并依据车辆 GPS 的定位依次开启沿途的绿灯系统，形成城市道路的 “绿波带”，同时为了冗余实时提供给应急车辆，同时存在的道路选项以应对临时道路阻塞的情况。用于没有大数据的迭代，以及复杂科学的 “涌现” 概念引入，这个系统只体现了应急功能而没有自我学习，逐步迭代进步的功能。若引入复杂科学的 “涌现” 概念，城市大脑不只是解决城市的紧急情况，也可以将现有城市公交系统进行优化。对采用 “涌现” 概念对道路系统的改造这点，我觉得有个难点。对于张老师提到的蚂蚁行动，我在其他地方看到过对于 “行军蚁” 行动的研究，有一点是主要道路上的速度要高过支流道路上的速度，行军蚁是越汇集速度越快，但是这是通过行军蚁个体之间前后的触碰完成的传感而完成的，若是行驶的车辆，这样的触碰传感会不会出现概率上的撞车而导致连环撞车事故。但有一点是自动驾驶的研究者得到共识的，就是车辆的自动驾驶的趋势是自动驾驶开得会象赛车手那样，开得很快，这对坐在车上人的心理也会形成负担。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            琢玉75367509
            2021-08-13 
 **
      关注
          


我看了评论区里有同学用 “量变到质变” 来解释 “涌现”，深不以为然。量变质变不一定产生涌现，如水在不同的温度下，在液态固态气态三者中转换的过程都是量变到质变的，但是并没有涌现什么，水也不是复杂系统。  
  
 


      2
      

    6
   

    13
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            学酥实验室
            2021-08-11 
 **
      关注
          


先说问题：请教：看课程内容中讲，黏菌是因为找到了食物，然后才向同伴释放信号，由于食物的位置不同，所以到达的点不同。但后面又说在 NASA 实验中，用的不是真的黏菌，而是 “黏菌算法”。所以问题是如果不知道哪里有食物，如何用算法进行模拟？毕竟不同的点会造成管道的方向不同。这里不是太懂。再说体会：1. 无论是黏菌还是蚂蚁，在观察中都是要有先遣部队到达目的地，并无私无偿的释放相应信号给团队其他成员，从而进行优化。课程中用到了 “大量简单的个体”，如此简单的生物，在全面合作下都有如此成就，如果人类能够摒弃所有杂念，精诚合作，可以达到何种高度。2. 对黏菌形成的管道来说，也是一种形式的 “优胜劣汰”。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            卜德曼
            2021-08-11 
 **
      关注
          


复杂系统中的单个个体的作用范围和感知范围都十分有限，但个体间相互作用可以在局部被感知，局部感知使个体产生了特定倾向，使起初十分微小的差异被不断放大，最终产生了一种超越个体的整体行为，也就是涌现。这是微观信号作用到宏观层面的一种途径。人的组织中也有类似现象，初创组织中人与人的某些沟通、协作方式会形成特定的 “组织文化”，这种文化会不断延续，影响组织未来的发展走向。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            韩永秋
            2021-08-09 
 **
      关注
          


1、在复杂系统中，存在着很多异常复杂有趣的宏观现象和规律，而这些现象和规律很难用构成个体的特性加以解释，这类现象称为 “涌现”，Emergence，也叫突现，有 “突然出现” 的意思。2、涌现现象有很多，如：    ※蚂蚁组合在一起形成蚁群后，就能完成很多对单个蚂蚁来说不可能完成的任务；    ※大脑无非是一堆神经元被另一堆丝状的突触相互连接而成的网络，但这个网络整体却能表现出高超的智慧，甚至具备自我意识；    ※人类社会的原始经济系统，经过长时间运行，都会涌现出一种充当 “货币” 的一般等价物；    ※黏菌 (单细胞生物叫阿米巴虫) 在饥饿时，每个个体都可以独立出去觅食，一旦找到了食物，就会修建起一条条管道给其他伙伴输送食物，如果在多个地方找到食物，那它们修建的管道就可以把各食物点相互连通到一起，形成一个食物输运网络，这一网络运输食物的效率能和人类修建的现代交通网络相媲美。3、复杂系统能够产生涌现现象的普遍原理，就是通过局部相互作用形成的正反馈放大机制，从而能够把微观的微弱信号放大到宏观层面。4、在大多数情况下，涌现现象很难被设计和操控，但我们可以通过巧妙地设计促使涌现发生的条件，来达到目的：    ※利用实验道具模拟出实际的地形或障碍物，以达到实验与实际情况相符合的结果。5、利用涌现现象背后的微观机理，可以解决看起来完全不同的问题：    ※科学家们怀疑，宇宙间的暗物质会像管道网络一样，把宇宙中各个星系连接在一起，于是，科学家利用电脑程序模拟出来的 “黏菌算法”，在目前预测的宇宙模型上，“爬行出” 了暗物质管道网络。6、对于不同的复杂系统，一般都会有不同的相互作用方式，并不是一种机理适用于所有系统。【本节思考】1、涌现现象，也可以认为是 “整体大于部分之和” 的现象，“大于部分之和” 的那部分就是涌现出的新特性。2、学完这节课，也让我想到了唯物辩证法里质量互变规律，量变引起质变的过程 (不知道有没有相似性)。3、在互联网时代，网络神曲的爆红，10w + 的爆款文章，千万点击的爆火视频，网络梗的突现等等，这些应该也能用涌现的原理来解释吧。 

    展开
   
  
 


      4
      

    8
   

    117
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            好好学习的大海
            2021-08-09 
 **
      关注
          


这节，老师举的例子是，非常直观，甚至是神奇的。我是没有想过，涌现这个词，背后是 “局部的相互作用形成的正反馈放大机制”。我在想公司的组织结构中，能否有想办法去创造局部的相互作用形成正反馈。因为对于公司的组织中每个人，如果能找到员工工作的正反馈机制，至少从一个点来讲，就是工作会越来越好，既而会有可能通过一个机制传导到整个组织，那就是完美了。所以正反馈，是在局部发生，这个是可以方法我们可以学习应用到工作与生活中。至于涌现，那么是个更复杂的事，就需要太多的条件的创造，还未必有的结果。所以，学习这样的高深复杂的课程，对于个人来讲，能有 1 点的体会和感受，结合工作与生活，进行发想，已经满足，谢谢老师。 

    展开
   
   


      转发
      

    1
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            刘鹄
            2021-08-07 
 **
      关注
          


复杂系统中，个体达到一定数量后，会出现一些个体不具备的规律，叫做涌现。（银纳米线组成的金属网络，也可以拥有智能，应可算作一种涌现）我个人理解是一种量变引起的质变，是局部相互作用形成的正反馈，通过放大机制，形成个体不具备的宏观规律。以黏菌为例，黏菌系统为何能模拟出现实生活中交通网络的通行情况，是黏菌本身在传送食物时，形成的压力通路传导，效率高的通路会保留，效率低的被淘汰、消失不见。同样，蚂蚁觅食路径最短，也是因为单个蚂蚁在找到食物时放出信息素，蚂蚁多的地方信息素浓度高，最短的路径会形成更好的正反馈。黏菌也好，蚂蚁也好，一开始是并不知道最优路径的。最有路径是通过压力传导，在竞争中胜出的。而这个最优解，也会随着环境的变化、压力的变化而变化，是动态的。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            尔雅
            2021-08-04 
 **
      关注
          


今天的课程让我对复杂系统的了解又进了一步。最初我以为复杂系统存在于自然界比较多，现在看来，复杂系统在人类社会就很多，像经济系统、社会系统、政治系统、法律系统等都是复杂系统。一个家庭也是复杂系统，一个人也是一个复杂系统。复杂系统中各个单位之间的相互关系之间突然发生的 1+1 大于 2 的现象就是涌现。这种涌现是我们可以描述并且可以模仿的。  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            stonehuang
            2021-08-04 
 **
      关注
          


黏菌优化算法（Slime mould algorithm，SMA）由 Li 等于 2020 年提出，其灵感来自于黏菌的扩散和觅食行为，属于元启发算法。具有收敛速度快，寻优能力强的特点。1. 算法原理该算法主要模拟了黏菌在觅食过程中的行为和形态变化，而未对其完整生命周期进行建模。通过权值指标模拟黏菌静脉状管的形态变化和收缩模式之间的三种相关性。黏菌觅食过程，首先根据空气中气味接近食物，食物浓度越高，生物振荡器波越强，细胞质流动越快，黏菌静脉状管越粗。通过函数表达模拟该其逼近行为 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            千里
            2021-07-31 
 **
      关注
          


足够多的个体在一起会涌现出个体没有的智能，我想它会不会有个层层递进的过程，就好比无数的神经元涌现出意识，无数的意识会进一步涌现出复杂的社会，也许还能分个一级涌现二级涌现。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    10
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            白哈巴的夜
            2021-07-31 
 **
      关注
          


一、感悟：涌现就是某系统内组成成分互相促进，相互作用，相互制约导致系统拥有某些组成成分没有的特点或行为的一种净效应。比如说个人行为是人体所有细胞共同运作的涌现。细胞功能是所有细胞内蛋白质和核酸功能的涌现。而蛋白质和核酸功能又是分子几何结构和化学键作用的涌现。最后这都是微观粒子相互作用和运动的涌现。假设现在有一个球形的瓶子，瓶子任意两个地方分别有两个粒子发射器，它们在向着任意方向发射粒子。而瓶子上只有两个非常细小的孔洞，且只能在粒子运动方向刚好瞄准到孔洞正中间的时候才能通过。而粒子一旦触碰到瓶壁不会反弹且会消失，粒子间互相触碰会发生反弹。此时规定两个发射器的发射角度都不会正对小孔正中间。这样一来粒子向着除了小孔方向发射就成为了必然事件。如果只启动一个发射器，那粒子永远都不可能穿过小孔，粒子消失就是必然。但是如果打开两个发射器，粒子就有可能成功穿过小孔，就是在经过与另外一个粒子接触反弹后其运动方向刚好正对小孔的时候。可以看到虽然高概率事件会必然发生，但多个高概率事件一同发生时，事件之间的相互影响可能会导致低概率事件发生。而如生命这种能够抵御高概率事件发生的系统一旦存在，就很容易延续下去。一旦有更多这类高概率事件参与其中，低概率事件发生的概率也会随之提高。而发生只是时间问题。二、《03 涌现：整体的能力不能还原回个体？》，要点摘录：1）在复杂系统中，存在着很多异常复杂有趣的宏观现象和规律，而这些现象和规律很难用构成个体的特性加以解释，我们把这类现象称为涌现，英文是 Emergence，也叫突现，它的本意有 “突然出现” 的意思。2）科学家们发现，复杂系统能够产生涌现现象的普遍原理，就是通过局部相互作用形成的正反馈放大机制。它不仅可以解释黏菌的神奇本领，还可以解释更多的现象，比如蚂蚁觅食。3）在大多数情况下，涌现现象是很难被设计和操控的。但是，这并不妨碍我们通过巧妙地设计促使涌现发生的条件，来达到我们的目的。我们可以巧妙地设计条件，而诱导涌现的发生，解决复杂问题。 

    展开
   
   


      转发
      

    2
   

    90
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            用户42400779
            2021-07-30 
 **
      关注
          


复杂的系统能做出完美的方案是每个节点单独做的判断吗？肯定不是都是兜兜绕绕多次找出的最佳方案，只有规则清晰准确，一个个的小的推进能够让自己成为一个大的成果，DNA 是这样，那人生的道路是不是也是这样，多次小的正项循环，反馈出一个大的人生际遇  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            张浩
            2021-07-29 
 **
      关注
          


关于文字产生的涌现效应分析：定义一个概念时，可以用另一个概念去阐述它：A=B;在定义 B 的概念时，可以用 C 的概念去阐述：B=C;以此类推：A=B=C=D=F=G…概念的互相关联产生文字的涌现效应。如果概念 A 只能用概念 A 阐述：A=A，就无法产生文字的涌现效应了。  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            老单
            2021-07-29 
 **
      关注
          


局部的正反馈塑造系统，让系统最大限度汲取资源。请问老师，这种正反馈是如何走向平稳的，普通的正反馈会在局部集中过多资源而让系统崩溃。  
   


      1
      

    2
   

    11
   

      分享
       
        作者 回复：
         
- 


  加载中...

---
**Tags:** CST
