---
title: 07 标度对称性：尺度任意缩放，特征保持不变？ - 得到APP
tags:
- brain
- concepts-theory
- criticality
- emergence
- fundamentals
- neuron
- neuroscience
- scale-free-networks
---
> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-07-05  

---

07 标度对称性：尺度任意缩放，特征保持不变？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
07 标度对称性：尺度任意缩放，特征保持不变？ 
          11分28秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
前面的课程里，我们说到复杂系统常常会展现出一些奇特的现象，复杂系统也有不同于其他系统的独特特征。我们这一讲要说的内容也不例外，我甚至觉得，这一讲要说的特征，才是复杂系统最本质的特征。
我们从一个我亲身感受到的例子说起。
顺义是北京市东北部的一个远郊区，面积差不多是北京市全部面积的六分之一。有个周末，我开车去了一趟顺义。当时我有个感觉，就是这完全不像是北京的一个附属区县，而像是一个浓缩版的北京城。
回家之后我特地打开了地图软件看，发现我的感觉没错。顺义有类似长安街的市中心大道，有类似西单、王府井这样的中心商业区，都和北京市区非常像。
其实不只是顺义，看地图我们就能发现，现在全国各地的城市，特别是大中型城市都存在某种相似性，每个城市都有自己的中心大道和中心商务区。上海、广州这样的超大型城市，还会形成类似顺义这样的多个小型“市中市”！
这种相似性，其实普遍存在于包括自然界、城市、人体等大量的复杂系统和复杂现象中。在复杂科学里，我们把这种相似性叫作“标度对称性”。
这一讲，我们就聚焦在标度对称性上，说说它到底是怎么回事，以及为什么它才是复杂系统最本质的特征。

要想理解标度对称性，让我们先来看看海岸线。
你可以打开一个地图的App，把视野移动到中国东部沿海的海岸线那里，然后尝试调整缩放的比例尺，在不同的比例尺下观察同一段海岸线。
你会发现，假如地图上的那些文字全部隐藏的话，你根本不能从海岸线的形状来区分那究竟是在哪一个比例尺下的。无论是在1：100的比例尺下，还是在1：5000的比例下，海岸线的形状几乎是一样的，它们都是那么弯弯曲曲的，线段的曲折走向也都是一样的。
海岸线的这种无论怎么放大、缩小，形状都很相似的性质，就叫标度缩放对称性，简称标度对称性。你可能还听过它的其他名字，比如尺度对称性、标度不变性、无标度性，等等，说的都是它。
海岸线只能给你一个直观的感受，想要深入理解，咱们还得说说数学上的事儿。
说到对称性，你的第一反应可能是一个东西的左和右一模一样。其实对称性，说的是变化背后的不变性。
我们知道，很多几何体都是对称的。比如，圆就是一种对称的图形，无论你从什么角度来观察这个圆，你都看不出任何区别。再比如说，一条直线具有“平移对称性”，就是说，无论你怎么沿着直线移动，你都会看到完全相同的直线。这都是变化背后的不变性。
那么，具体到标度对称性，说的就是你在“尺度缩放”这种变化下，一个复杂事物所展现出来的不变性，海岸线就是这样。
具有标度对称性的几何体，有一个你可能更熟悉的名字，就是分形几何体。因为怎么缩放看来都很相似，所以标度对称性又被通俗地称为“自相似性”，自己和自己相似。
我在文稿里放了一张图，是著名的分形几何体，叫谢宾斯基分形三角形。无论你是看整体还是看局部，它都是非常类似的三角形集合。
 

    谢宾斯基分形三角形
   
谢宾斯基分形三角形具有严格的自相似性，是理想的分形几何体。
而对于比如海岸线、城市等现实世界的分形几何体来说，我们可能找不到严格意义上的“相同”，只能看到大体上的“相似”，但在实际研究里，我们也把它们当作分形几何体。

好，稍微放慢一下节奏，到这里，我们现在知道了，分形几何体都是标度对称的，也就是说在“尺度缩放”下是不会发生变化的。
但是反过来，我要告诉你的是，标度对称性却并不局限于分形。事实上，几乎所有的复杂系统都可以展现出标度对称性，这种标度对称性甚至可以体现在动物的运动行为之中。我认为它是复杂系统的最本质特征。
我举个例子来解释。
科学家长期观察了老虎、狮子等捕食者的觅食行为，还把它们的觅食轨迹描绘成了一张图。
从这张图上看，捕食者并不会长期停留在一块儿熟悉的栖息地，坐等猎物撞到嘴边，也不会像扫雷那样地毯式地搜索猎物。它们采取了一种奇特的策略：在大部分时间里，它们都在某个固定的地点来回徘徊，但偶尔，会突然来一次长距离的迁移。
这一次迁移的距离，往往是平时运动距离的几倍，甚至几十倍。在这种长距离的迁移之后，这些捕食者又会停留在那个新的栖息地，开始原地徘徊。就这么重复这样的过程。
这当中有什么特殊的规律呢？科学家找到了一个新视角，就是标度对称性。
动物的长程迁移就是在进行缩小操作，而短距离徘徊则是在进行放大操作。科学家发现，如果把少数长程迁移的运动轨迹等比例缩小，它会和短距离徘徊的轨迹非常相似。
 

    捕食者捕食轨迹图
   
而且，这种具有标度对称性的觅食策略，不只体现在空间的轨迹上，在觅食时间上也有体现。捕食者大范围搜索猎物的频率更低，小范围搜索猎物的频率更高。科学家把时间和空间同时放大和缩小，发现这种觅食策略所表现出来的，正是标度对称性。
我们再换一个例子。在人体内部，也存在着标度对称性，比如说我们的小肠。
小肠褶皱的形状，是我们很容易观察到的。如果拿超级放大镜不断放大小肠的肠壁，我们就能发现，肠壁上面的绒毛，绒毛上的柱状上皮细胞，柱状上皮细胞内部的微绒毛，都是类似的褶皱形状。 
还有，人类社会中的财富分布曲线，也具有标度对称性。
你可能听说过，财富分布曲线通常符合“二八定律”，而“二八定律”其实就是一种标度对称性的体现。
通俗地讲，这意味着，就算你的财富提升十倍，你还是会觉得周围比你有钱的人有很多。这可能是因为，虽然你的社交圈子已经从“十万俱乐部”，晋升到了“百万俱乐部”，但在每个财富圈层内部，财富的分布依然符合“二八定律”。

你看，符合标度对称性的现象在复杂系统中并不少见。那么，为什么会有标度对称性呢？
科学家目前并没有找到统一的答案。但是针对一些具体的问题，他们还是给出了一些令人信服的解答。
比如说我们前面提到的捕食轨迹的例子。
科学家们从数学上证明，捕食者这样的运动方式，会提升它们找到食物的概率。你可以想象，大步伐、跳跃式的游走，可以让它们快速、粗略地搜索更大的范围；而小步伐的随机游走，可以提高它们觅食的精度，把那些漏网的小动物们一网打尽。
再比如，为什么小肠的内表面会具有标度对称性呢？科学家发现，对于一些分形几何体来说，标度对称性来源于某种功能上的最优性。
小肠之所以长成那个模样，就是为了尽可能高效率地吸收营养。要想更好、更快地吸收，最好的办法就是扩大小肠内表面的面积。但因为所有的小肠都蜷缩在一个有限的三维空间里面，它没办法通过加粗、加长的方式扩大面积，就只能通过这种增加褶皱的方式了。
所以，小肠的内表面不断地卷曲变形，尽可能填充留给它的有限空间，于是就形成了那种分形的形状。有人计算过，如果整个小肠延展开，那它的内表面积大概有一个排球场的大小。
其实我们的大脑沟回、心脏、肺还有血管网络，也都是分形形状的，也都遵循了类似的原理。
还有另一种解释，是说标度对称性，可以由简单规则的反复重复形成。
比如说我们开头提到的，超大型城市当中的“市中市”，就是标度对称性的一种体现，它是怎么出现的呢？我和我团队就曾经提出过一种城市生长模型。模型非常简单，只需要两条规则。
一条规则是，城市是由大量社区组成的，新建社区可以出现在城市的任何地方，但有更大概率出现在老社区比较集中的地方；第二条规则是，新建社区不能与老社区间隔太远，否则它会变成孤岛。你看，规则很简单吧。
但只要这两条规则不断重复运行，模型模拟出的城市就和真实城市一样，具有标度对称性。
好了，总结一下这一讲的内容。
标度对称性，就是指一个系统的形态、规律等特征在尺度缩放变换时，会保持不变。标度对称性不仅体现在形态的自相似性上，还会在复杂系统的其他方面，比如动物的捕食轨迹、社会的财富分布上体现。标度对称性之所以普遍存在，是因为它可以最优化某种功能，或通过简单的规则重复而形成。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 标度对称性是指一个系统的形态、规律等特征，在尺度缩放变换时会保持不变。
2 标度对称性不仅体现在形态的自相似性上，还会在复杂系统的其他方面，比如狮子的捕食轨迹、社会的财富分布上体现。
3 标度对称性之所以普遍存在，是因为它可以最优化某种功能，或通过简单的规则重复而形成。
我们现在已经从各个角度认识了复杂系统，你知道了什么样的系统才是复杂系统，复杂系统有什么独特的特点。
但复杂系统不是静态的，而是不断变化发展的。下一讲，我们会进入一个新的模块，看看复杂系统从生到死的全过程。我们下一个模块见。
  

写笔记划线删除划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年8月1日 
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            HelloThisWorld
            2021-08-25 
 **
      关注
          


感悟：：反过来看，感觉一个个 “标度对称性” 更像记载万物演变的动态图纸。：：似乎可以通过 “标度对称性” 逆向观察宇宙万物的演变。：：从原子电子到组成同样形态的宇宙星系，从微绒毛、上皮细胞到小肠褶皱，从一户人家、一个村落到一座城市…，展开的每一张图，似乎都能看到其演变至今的痕迹，就是无数的最小个体按照统一规则不断 “同型” 复制链接，组成新形态。不同个体在复制并链接的过程中产生一点点差异，最终就会造成不同群体间的巨大差异。所以世间万物巨大差异的背后，可能只是组成它们的最小个体间的微小差异（包括链接方式的微小差异）。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            米学
            2021-08-23 
 **
      关注
          


突然想到，企业的业务流程中的 SOP 是不是也是标度对称性这个底层逻辑呢，越来越觉得，尽管世界的表象纷繁多样，但是数学的本质，或者底层的逻辑是相通的  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            完美 坚持
            2021-08-19 
 **
      关注
          


分享一个我观察到的符合标度对称性产生的例子。我们每一篇课程文章的文稿下面，都会有同学们的留言，主理人和编辑作为作者会对部分留言进行回复。最开始的时候，文章下面的主理人的回复并不会出现精选评论  留言  动态的详情界面，后来随着得到版本的迭代，这些回复也作为对于这条动态的评论，放到了动态的详情界面，动态的作者可以对主理人（此时是作为动态的读者）进行回复。于是，可能会忽然意识到，每个人发布一条动态，也相当于是写了一篇小文章，同样可以得到同学们的留言，动态的作者也可以对留言进行回复。再后来得到的版本迭代，对动态的留言评论区也进行了一次升级，基本上就是和课程文章下面的留言评论区是一致的结构，也可以按照热度和时间来进行排序。同时还形成一个无限循环的结构，无论是在文章下面留言，还是在动态下面留言，还是在动态，下面留言进行回复，都可以作为一条新的动态发布出来，让其他同学来进行阅读和留言，这条新的动态，下面的留言区又可以催生出新的动态，可以一直这么循环一下…在一个结构是怎么形成的呢？得到平台作为这一切的造物者，有意无意的设计的这样一个标度对称性的结构，使得知识能够最大程度地激发出更多的火花，大家在知识城邦以互相交流和沟通，能够涌现出更多的有趣的、新奇的、有用的洞见。这也是得到平台想要看到的。而催生出这样一个分型结构的力量，可能就是来自于这个复杂系统整体，可能并不是说几个程序员或者产品经理就能够拍脑袋设计出来，而是包括得到所有工作人员和所有得到用户共同构造出来的一个得到共同体的力量，用张江老师的话讲，可能并不能用还原论的视角来看这个问题（这样一个分形结构是如何催生出来的？）。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    9
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            卜德曼
            2021-08-15 
 **
      关注
          


复杂系统在不同尺度上常表现出某种一致性，这种现象被称为标度对称性。数学中的分形理论就是对这类现象的一种描述。这类现象很常见，比如小肠 - 绒毛 - 细胞 - 细胞内的微绒毛，都是类似的褶皱形状。 对于这类现象产生原因，主要有两类可能的猜想：标度对称性可以达到某些功能上的最优，小肠的褶皱增加了小肠的表面积，在有限的空间内使吸收效率最大化；另一种猜想是，标度对称性之所以存在是因为可以通过简单规则的反复叠加形成。这给人的启示是，可以尝试从寻找一些不同尺度的共性入手，来理解复杂系统；另外就是要知道一些复杂问题的最优解可以来自一些简单行为的不断叠加，也就是 “以不变应万变”。 

    展开
   
  
 


      1
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Clearlove
            2021-08-13 
 **
      关注
          


涌现的临界值在哪儿？目前很难有定量的结论，只能不同系统建立不同的模型来讨论，但有些现象却是有共性的。涌现大多出于混沌与秩序的边缘地带。对于一维元胞自动机是有定量结论的，朗顿的 lambda 参数可以刻画混沌还是秩序，当 lamda 介于 0.4 到 0.6 的时候，会进入混沌边缘状态，这个时候元胞自动机机会涌现出各式各样复杂的 pattern，它们都是自相似的。一、感悟：1918 年德国数学家艾米・诺特（A・E・Noether）提出著名诺特定理（Noether theorem）：作用量的每一种对称性都对应一个守恒定律，有一个守恒量。从而将对称和守恒性这两个概念紧密联系在一起。目前为止对称性及其更细致的推广形式局域对称（作用量随时空变化）和全局对称（作用量不随时空变化）在群论的指导下，通过外尔，杨振宁等人的推广工作，在现代物理学中得到广泛的应用。二、《07 标度对称性：尺度任意缩放，特征保持不变？》，要点摘录：1）标度对称性是指一个系统的形态、规律等特征，在尺度缩放变换时会保持不变。对称性，说的是变化背后的不变性。2）标度对称性不仅体现在形态的自相似性上，还会在复杂系统的其他方面，比如狮子的捕食轨迹、社会的财富分布上体现。3）标度对称性之所以普遍存在，是因为它可以最优化某种功能（科学家发现，对于一些分形几何体来说，标度对称性来源于某种功能上的最优性），或通过简单的规则重复而形成。花椰菜的对称性如何从基因相互作用网络的角度解释：https://swarma.org/?p=27830 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            韩永秋
            2021-08-13 
 **
      关注
          


1、标度对称性是指一个系统的形态、规律等特征，在尺度缩放变换时会保持不变，也称为尺度对称性、标度不变性、无标度性等。2、具有标度对称性的几何体，叫分形几何体，又因为怎么缩放看起来都很相似，所以标度对称性也被通俗地成为 “自相似性”。3、分形几何体，如海岸线、谢宾斯基分形三角形、城市 (市中市) 等，在研究中，往往考不到严格意义上的 “相同”，只要大体上相似即可。4、标度对称性不仅体现在形态的自相似性上，还会在复杂系统的其他方面，比如狮子的捕食轨迹、社会的财富分布上体现。5、比如，财富分布曲线通常符合 “二八定律”，但 “二” 的部分往往也符合 “二八定律”，如此重复下去。6、标度对称性之所以普遍存在，目前有两种解释：    ※对于一些分形几何体来说，标度对称性来源于某种功能上的最优性    ※标度对称性，可以由简单规则的反复重复形成【本节思考】1、学这节课之前，就一直对分形比较感兴趣，之前数学 (几何) 课上学过一点。用分形的理论来计算几何体的维度，往往不是整数 (就很神奇...)。2、分形可以运用在音乐、美术等艺术上，能呈现无穷玄机和美感。 

    展开
   
  
 


      3
      

    6
   

    134
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            好好学习的大海
            2021-08-11 
 **
      关注
          


复杂系统的标度对称性，这个其实是启发了我。比如我之前看到很多的新闻报道，比如中国版的 NetFlix，比如中国版的亚马逊，比如中国版的苹果。当然我们还会听到另外的一些，比如地产行业的茅台 -“地茅”，比如银行业的银茅 -“银茅”。一方面是是基于一种商业模式的复制，并且进行迁移落地。另外一方面是把一个行业中的龙头的公司的一些核心竞争力进行类比。我在想，学习了今天这个复杂系统的标度对称性，是否有可能在特定行业里，能否用这个思考视角去寻找，其他行业已经有的可能的解决方法思路来解决现有行业里的问题。比如家居行业，所有的以消费品类存在的公司，基本用的都是经销商模式，结成的各个家居行业的品牌的利益联盟。行业中，随着消费者的需求变迁，提供产品的公司在满足产品属性之外开始产品与服务一体化的体验，那么家居行业服务，会出现新物种吗？如果有，会从哪儿开始，会是其他行业有类似分形的可以借鉴吗？ 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Sophia Xue
            2021-08-09 
 **
      关注
          


自然界海岸线的标度对称，跟地球引力、宇宙引力有没有关系？人类的建设标度对称，跟人类基因有没有关系？  
   


      2
      

    4
   

    46
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            不加班ъ威龙
            2021-08-09 
 **
      关注
          


“其大无外，其小无内。” 这个世界看似丰富多彩变化万千，然而大到宇宙星系，小到细胞分子，却似乎又遵循着同一套运行规律。在我们人类已经发现并掌握的知识体系中，有哪些是我们自以为登堂入室，实际却只是管中窥豹？又有哪些是我们自认为知之甚少，却仅因一叶障目而不见泰山？不论真相如何，这个神奇而复杂的世界都值得我们心怀敬畏。  
   


      转发
      

    1
   

    85
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            王锦James Wang
            2021-08-07 
 **
      关注
          


记得看《规模》那本书的时候，看到分形的内容，不禁震撼于自然界简单的美丽。这本书的作者是位物理学家，他试图用物理学的思维方式，发现物理学之外的那些事物的规律，并用类似于物理学的方式展现出来。他做到了。包括生物体寿命，包括体重和身高，包括城市的规模，还可以延伸到社会组织。后来基于对复杂系统的兴趣，我又看了几本关于分形的书，感觉非常奇妙。这种 “升维” 打击模式，也许是利用资源的更有效的形式。这段时间一直在琢磨着如何更好地融入企业管理，通过几个简单的规则，通过 “分形” 的定义，如何让每个业务单元都能既有充分的活力，又可以和其他业务单元有效协作。有时想，为什么 “韩信点兵，多多益善”？也许就是因为韩信掌握了分形的规律了吧**** 

    展开
   
   


      转发
      

    2
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Mr.S
            2021-08-06 
 **
      关注
          


系统性就是最优解。我们无法自得系统性，那就要想具有系统的自然或者社会学习，因为我们没有搞清楚其中的原理。系统学作为一个重要的学科，应该找到方法论，我们所处的自然和社会实在是太复杂，也有种极致的美，我们人类遇到的一切问题的解决方案，可能都已经包含在了大自然中了，我们毕竟是大自然的孩子。但是这种自然的规律到底藏在哪里？我们又应该怎么找到他？我个人认为，演化的视角应该可以解释。演化解释的难处又在于必须结合与环境的互动才能找到答案。有时候我们无法还原环境。  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            尔雅
            2021-08-05 
 **
      关注
          


若干年前，在一档电影节目里，有位植物学家介绍过一个基本概念：单相似性。他说，每片树叶的形状都具有相似性，只不过是比例不一样而已。后来自己还真的去观察不同树的树叶，还真是这样。今天老师所讲的标度对称性，与这个单相似性应该产是不同学科的不同表述？其实他们讲的是一个东西。我们人也是根据标度对称性生产出来的。这真是太神奇啦。老师我想问：复杂系统的这些特征，如涌现、混沌、标度对称性等，是一个复杂系统共有的特征，还是不同的复杂系统拥有独特的特征？谢谢！ 另外我觉得城市之间的相似性不完全是自发的，有相互学习的因素。我曾经到过日本的鹿儿岛，因为是晚上到达的，所以没有什么特别深的影响。第二天早上起来，打开窗户一开，就感觉是在南京，十字街头，自行车，各种招牌小店，根本没有陌生感。后来到商场，一样的品牌、一样摆设、一样的服务，一切都非常熟悉。中国现在的大城市与发达国家的城市高度重构，只有在小地方才具有自己的特色。 

    展开
   
   


      2
      

    2
   

    6
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            纪晓茗
            2021-08-05 
 **
      关注
          


听到现在感觉，复杂科学，只是使用数学工具解释和分析一些现象。更像是应用数学的一个分支，没有自己独特的问题域。甚至可能都不需要创造新的数学工具。那它作为一门学科，独立存在的价值在哪呢？只是通过观察，为数学，物理，生物，社会等学科提供一些待解决的问题吗？  
   


      3
      

    2
   

    5
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            千里
            2021-08-04 
 **
      关注
          


在练习编程的时候，就被分形震撼到了，从编程语言的角度来看特别能理解分形是简单规则的重复这个模型。例如谢尔宾斯基三角，科赫雪花，levy 曲线等，代码并不长，有的就那么几行，主要是把最小单元弄明白了，结合递归的思想，就可以画出一个看起来非常复杂的分形。如果在最小单元那里有出现微小的变动很有可能使得最终图案差个十万八千里，这方面也体现了模型里的非线性作用，有蝴蝶效应的意味。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            王信松
            2021-08-01 
 **
      关注
          


在地理学里也有类似的理论，叫做 “中心地理论” 是德国城市地理学家 Christaller 和廖什提出的  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Galois
            2021-08-01 
 **
      关注
          


1.并不为常识所熟知的一个特征。普遍存在于自然界、城市和人体等大量复杂现象或系统中：海岸线、北京顺义、小肠褶皱、财富分布。2.对称性可以理解为一种变化背后的不变性。异而不同，异而有律。数学上的分形真包含于标度对称性，如谢宾斯基三角形。3.价值：觅食在时空上的策略化，功能上的效率化。4.形成：简单规则的重复积累。5.让我想到的就是有限和无限的转化。现实中，就是低维往有限高维以简单形式的无限覆盖，这个过程从理论上可以粗分成收敛和发散两类结果，空间上多是收敛的，时间上多是发散的。与其说是特征，它更像是一种系统发展的运作机制，感觉像是系统在所属维度内的扩张，暂不确定这个过程能不能实现维度上的跃迁。粗略判断是能，依据就是辩证法的量变质变规律。但这个过程远不止这么简单，或者说标度对称性只是这个过程的一个视角。 

    展开
   
   


      转发
      

    1
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            乌尚书
            2021-08-01 
 **
      关注
          


复杂系统的很多特性在宏观尺度上确实表现出来了，但却很难理解其中的逻辑和原因。比如涌现，个体之间本来只以比较简单的规则互动，却涌现出复杂的特性。比如因果倒置，我到今天还在思考战争中男婴出生率更高的现象是怎么出现的。今天讲的标度对称性，也就是分形，之前听说过很多次，也知道很多系统具备这个特性，但到底是怎么来的，还是很难直观上想出来。雪花的形状是分形的，人体手指脚趾是五根，也体现出分形的特点。今天课里还讲了，很多情况下，不仅是形状特性，在时间尺度上都能呈现出分形的特性。复杂系统太有意思了。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    25
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            程翔
            2021-08-01 编辑 
 **
      关注
          


心智系统上的 “标度对称性”         现在尝试用 “标度对称性” 思考一下心智系统，或许会看到新的东西。       心智系统的本质上是能量与信息流。那心智系统会在哪里呢？      1. 心智系统在大脑里？无可厚非，大脑本身就是神经元通过电位脉冲连接在一起的复杂系统，“心智就是大脑活动”；可是近些年的研究又发现肠道里丰富的神经连接对健康、心理、思维也有影响。既然心智系统就是神经系统，那么肠道里的副交感神经系统、心脏里的内在神经系统就和大脑一起组合成更大的心智系统。     2. 心智系统在神经系统里？既然心智系统本质是能量与信息在神经元的不断流动，那身体的其他系统又可以做到这一点，那么是不是免疫系统、血液系统、呼吸系统，身体五官、各个器官等都有可能是促使心智涌现的要素，至少它们受到的刺激，内部运转、细胞等活动都会通过一定方式传递给神经系统。整个身体就是复杂系统    3、心智系统在身体里？身体的各个系统都是开放的，时时刻刻与外界交换物质、信息、能量。对于感受到刺激或信息做加工处理，并通过身体做出行为反馈，与他人、周围环境建立各种关系网络，信息、能量在关系网络中流动。那心智系统会不会在关系中涌现呢？     4、心智在人类社会系统中涌现？信息、能量可不止在生命、人类的身体流动，在包括和非生命组成的网络里。现人类科技的发展，我们明显感觉到，我们在这个世界不断建立各种连接形成不同网络，有物联网，人际网络，交通网络、科研网络等等，最后组合用不折不扣的复杂系统。物质、能量和信息在系统中流动，那是否不可避免地在某个临界点涌现出心智呢？     5、那由科技系统、人类社会系统、大自然系统组合成的地球复杂系统呢？ 

    展开
   
   


      转发
      

    3
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            小宋吃深圳
            2021-08-01 
 **
      关注
          


我觉得不是标度对称性可以最优化某个功能，而是微观按照某种模式可以达到最优，才在宏观显现出标度对称性例如小肠为了增加表面积，演化出了褶皱，才在宏观显现出了褶皱的标度对称性  
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            七色黑白
            2021-08-01 
 **
      关注
          


用自仿性更接近标度对称性特征，分形是一种基础特征，而自似性不能体现在分形到一定程度后，其整体状态是多出了一些维度，例如血管，城市，以及金融市场。空间上的分形结构几乎都是几条简单规则下的大量重复而形成。而时间上所形成的分形，只能发生在抽象思维中，用后视镜观察它，是不正确的方式。理解分形结构是对洞察力的刻意练习。可以穿透空间去理解事物的发展。有时候管理早期事件就是在管理结果。  
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
          
- 


  加载中...

---
**Tags:** CST

## Related Notes

- [[NICE：开启类脑智能新范式——从连接复杂度到智能涌现]]
- [[专访四位复杂系统研究者：跨学科研究中的复杂科学]]
- [[复杂度的计算]]
