---
title: 智能化战争中的OODA环
tags:
- brain
- chiplet
- concepts-theory
- fundamentals
- neural-networks
- neuroscience
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2021-06-29  

---

智能摘要
在智能化战争中，融入各种智能技术的OODA环将呈现出全维感知、快速准确、优化高效、实时精准的特点，释放出巨大战力。面对如此复杂的战场环境，将智能技术融入观察环节中，实现在广泛领域、新型技术和多维空间的开阔视野上，全维感知态势。将智能技术应用于决策环节，运用智能化系统辅助指挥决策，通过人机协作，综合利用虚拟现实、特征识别、脑机对接等技术，运用人工智能强大的逻辑推理能力分担人脑工作压力。
原文约 1908  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 4 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-06-29&nu=fa4e8ceb-d8cd-4c70-a8a9-6186be00ad27&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=C01E8D35E0295AB48439851AA3906E5F)

 


##  智能化战争中的OODA环 

 中国指挥与控制学会 **

以下文章来源于光明军事，作者潘金桥 姚小锴 等[

**光明军事**
光明日报军事部创办，为您提供“最具文化味的军事阅读”。投稿邮箱：gmjs2015@163.com](https://mp.weixin.qq.com/s/MWnDLhed72rw7uZoVNduEA#)


OODA环即观察（Observe）、判断（Orient）、决策（Decide）以及行动（Act）的循环，它是一个杀伤链的循环周期。作战中，OODA环越快，就越容易抢占战场上的先机，取得作战胜利。在智能化战争中，融入各种智能技术的OODA环将呈现出全维感知、快速准确、优化高效、实时精准的特点，释放出巨大战力。


视野开阔全维感知。智能化战争中，传统物理作战空间向深空、深海、深地等“新边疆”拓展；生物技术、认知技术等新技术的不断发展，形成新的对抗领域，催生出生物空间、认知空间等新型战争空间；未来高度智能化的无人系统拓展了高温、高压、极寒、有毒、缺氧、辐射等恶劣条件下的战争空间新维度。面对如此复杂的战场环境，将智能技术融入观察环节中，实现在广泛领域、新型技术和多维空间的开阔视野上，全维感知态势。


在战场上快速部署各类智能感知节点，全天候自主感知收集情报，构建透明可见的数字化作战环境，实现全维一体的信息侦获；依托大数据处理技术，快速融合处理战场多源情报信息，实现实时有序的信息处理；通过智能装备快速组网，统合电子、卫星、雷达、航空和特战谍报等，构建立体多维和功能互补的侦察网系，实现灵活精确的信息共享。智能化观察，能够全方位感知战场，拨开战争迷雾，快速实时形成覆盖全、容量大、情况准的战场态势图，为高效组织指挥作战行动提供实时、可靠、准确的信息支撑。

逻辑缜密快速准确。智能化战争中战场情况异常复杂，多维战场空间日益扩大，各种信息量剧增，真假交错，真伪难辨，充满了不确定性，同时作战的节奏明显加快，样式转换更加频繁，战场态势瞬息万变。这就要求指挥员和机关能够快速准确的洞察战局、分析判断情况。将智能技术应用于判断环节，能够迅速对海量数据进行搜索、存储、计算和挖掘，而后运用缜密的逻辑对各类情报信息抽丝剥茧、对比印证，准确的研判出战场态势，找出敌作战企图，预测战场态势发展。

通过运用神经网络、机器学习等技术，让人工智能体学习人类战争规律，从而以机器智能客观的从任务规则、谋局布势、战局掌控等方面拓展情报处理能力；运用“作战云大脑”，通过对数据的处理，人机结合，智能交互，进而对感知的信息做出智能化判断；运用超算能力，将战场上海量信息进行量化计算，从而分析判断出敌我战斗力指数、敌我双方力量对比、我作战需求等等。智能化判断，能够不知疲倦、快速准确、客观公正、前瞻预测的分析各类战场情况，从而判断出我作战所需的诸多情报以及战场态势的发展。


人机协作优化高效。在智能化战争时代，战场在自然空间、技术空间、认知空间与社会空间全方位、全天候展开，战场风险高、节奏快、干扰多，指挥员进行正确指挥与决策的难度与日俱增。将智能技术应用于决策环节，运用智能化系统辅助指挥决策，通过人机协作，综合利用虚拟现实、特征识别、脑机对接等技术，运用人工智能强大的逻辑推理能力分担人脑工作压力。

通过穿戴或使用智能设备，实现人与指挥系统、有无人平台等无缝链接，使人在决策回路中，形成人机交互决策；采取监视数据、监督决策分析工具、监控算法结果等方法，使人在决策回路上，对机器智能决策结果进行修正和纠偏；实行基于任务的委托式决策，使人在决策回路外，允许人工智能体在一定条件下自主决策。智能化决策，分析识别作战力量在战场中的行动特征，快速高效的优化决策方案，大大压缩了作战构想、任务分配、目标打击、毁伤评估的指挥周期，为指挥员指挥决策提供智能辅助，以形成决策优势，使得各类型作战力量完全自适应、协同一致行动。

无人自主实时精准。智能化战争中，作战行动的突发性强、节奏快，战机稍纵即逝，更加强调以快打慢、先发制人，更加强调无人自主、实时精准，更加强调有人控制、无人先行。将智能技术应用于行动环节，借助人工智能强大的计算能力和智能算法，对海量信息进行有效分析利用，提高智能化武器装备的自动化、多能化、精准化水平。

通过攻防兼备的网络武器，利用病毒、网络漏洞等对敌网络实施攻击，同时对网络采取加密、入侵检测等措施进行防御；通过微型化、群智化的无人机武器，实施空中“蜂群”战术、海上“鱼群”、电磁“码群”战术等，全方位、全天候对敌实施打击；通过智能化武器弹药，利用计算机制导系统，综合图像、红外、激光或卫星定位等手段，对敌实施空天一体实时精准打击；通过智能自主评估系统，在全维打击的同时，实时同步评估打击效果，动态自主控制行动进程，适时高效结束行动或再次进入下一个“OODA”循环。（潘金桥  姚小锴  浦振兴）


图片来源于网络，转自：光明军事

[关于举办“墨子杯”2021第五届全国兵棋推演大赛的通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODcwOTExMQ==&mid=2655619922&idx=2&sn=f7e07a0b2acc2547259d042942494351&chksm=8b9b29cabceca0dc530cd668cc5c9dd8bfaab2135d769c900bbc403dc87766c18e8c84c1bc57&scene=21#wechat_redirect)


**C2**


**如何加入学会**
**注册学会会员：******
**个人会员：******
**关注学会微信：****关注学会微信：****中国指挥与控制学会（c2_china），回复“个人会员”获取入会申请表，按要求填写申请表即可，如有问题，可在公众号内进行留言。通过学会审核后方可在线进行支付宝缴纳会费。**
**单位会员：******
**关注学会微信：****中国指挥与控制学会（c2_china），回复“单位会员”获取入会申请表，按要求填写申请表即可，如有问题，可在公众号内进行留言。通过学会审核后方可缴纳会费。**

**长按下方学会二维码，关注学会微信**

---
**Tags:** [[Chiplet]]
