# 科技丨据说互联网过时了！他的发明人准备造个新网络！

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2021-03-05  

---

速读摘要
DARPA启动了一个新项目，意在利用已经开始遍布全球各地的计算资源，包括智能手机、平板电脑、联网汽车、物联网终端等等，以便"彻彻底底地重新思考如何联网和计算。DARPA启动了一个新项目，意在利用已经开始遍布全球各地的计算资源，包括智能手机、平板电脑、联网汽车、物联网终端等等，以便"彻彻底底地重新思考如何联网和计算。寻求连接军方所有的设备——从前线最基本的传感器，到战场上的坦克、飞机和专用设备，再到海外指挥中心和美国本土的大型数据仓库——将它们连接成为一个单一的网络化有机体，使得当中的任何一个节点都能够分享、访问和执行全球范围的信息。
原文约 2646  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 6 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-05&nu=10ee4dfd-0991-4a4d-987a-73d35e7ad42d&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=831CDD9C455D674907A108E9C0321C82)

 


##  科技丨据说互联网过时了！他的发明人准备造个新网络！ 

 优听 **


点击蓝字关注这个神奇的公众号～


**导语**


DARPA启动了一个新项目，意在利用已经开始遍布全球各地的计算资源，包括智能手机、平板电脑、联网汽车、物联网终端等等，以便“彻彻底底地重新思考如何联网和计算。”


国外媒体FastCompany撰文称，发明了互联网的美国国防部高级研究计划局（DARPA）如今想要重造一个。该机构启动的项目将会利用智能手机、平板电脑、联网汽车、物联网终端等随处可见的设备的计算资源。

以下是文章主要内容：


**01**


**互联网过时了吗？**


那个发明了互联网的美国政府机构似乎是这么认为的。因此，DARPA启动了一个新项目，意在利用已经开始遍布全球各地的计算资源，包括智能手机、平板电脑、联网汽车、物联网终端等等，以便“彻彻底底地重新思考如何联网和计算。”

DARPA的分散计算项目（被称为DCOMP）给包括雾计算、边缘计算和分布式计算在内的一系列新兴技术增加了另一个名称。不过，DCOMP让这些范式更进一步，设想这么一个网络：能够从它的众多节点那里借取处理资源和通信资源，随时满足它的用户的资源需求，进而帮助完成他们可能会抛给它的任何任务。


今时今日的互联网无所不能，不管是给你好朋友的丰盛早餐照片点赞，还是左右大选的结果。但尽管如此，运营DARPA的国防部将会先将DCOMP项目的目标对准改变战场，使得战士们即便在无法依靠边远数据中心或者运营中心甚至可靠的笔记本电脑的时候，也能够收集、传输和处理信息。

军方目前比以往任何时候都依赖于网络化信息处理。国防部领导层据说在专注于一项整体的大战略：寻求连接军方所有的设备——从前线最基本的传感器，到战场上的坦克、飞机和专用设备，再到海外指挥中心和美国本土的大型数据仓库——将它们连接成为一个单一的网络化有机体，使得当中的任何一个节点都能够分享、访问和执行全球范围的信息。

不过，这种概念依靠一个能够处理如此动态的任务的通信和处理网络。互联网可能无法做到。


**02**


**彻底背离传统**


“现在的网络是静态的，”VencoreLabs公司CEO彼得罗斯·穆什塔瑞斯（PetrosMouchtaris）表示，“在我们所说的网络边缘，我们手头的计算能力自互联网被发明以来已经发生了天翻地覆的变化。与此同时，互联网的核心技术完全没有改变。”作为DCOMP项目的一部分，该公司在为DARPA探究可编程网络。

据DARPA称，升级互联网的核心技术，将需要改造那个接合互联网的东西：它的协议。“将计算融合到通信，需要彻底重新思考我们习以为常的模型和架构。”DARPA的DCOMP项目经理乔纳森·史密斯（JonathanSmith）指出。从1980年代开始使用至今的TCP/IP协议适用于将信息从一个地方传输到另一个地方，但那已经不再足够了。


“DCOMP完全不同于传统的网络架构。”史密斯在电子邮件中说道。他还说，DCOMP设想的是，“灵活利用嵌入网络的计算资源。”DCOMP并没有将网络上的设备仅仅看作将信息从源头传输到目的地的节点，而是也将它们视作能够根据当前任务不同的需要，实时动态地再分配的分散式计算资源。想象一下，如果你家里的每一部手机、智能恒温器、运动跟踪器和游戏主机，都在贡献它们的空闲周期来帮助处理你在试图上传的视频，又或者教育你的AI个人助手当中的机器学习算法，会怎么样。换句话说，当一个分散式计算网络想要借用你的手机，它要做的将远不只是发送短信。

在战场上，当士兵们可能无法稳定连接互联网的时候，能否动态地分享计算和通信资源，会是一件生死攸关的事情。那些资源的数量也只增不减。“我想，战场上的设备和可穿戴设备无处不在，确实是一个反映事情将会如何演变的先行指标。”风投公司AndreessenHorowitz普通合伙人彼得·莱文（PeterLevine），“人与设备之间的比率可能是1比100，又或者1比1000。理解如何处理和利用那些信息，将会是下一个非常有趣的问题，它也将可能需要得到解决。”AndreessenHorowitz投资了ShieldAI等数家战场技术公司。


**03**


**可自我感知的网络**


“现在，在网络边缘，你有非常强大的计算设备，有更多可供你访问的数据，有更多摄像头，说到士兵，也有无人机，以及很多其它的传感器。”穆什塔瑞斯说道。

要理解该如何以及在什么时候分配那些设备的计算和通信资源，网络在某种程度上将需要能够进行自我检查。“我们在致力于打造一个能够快速感应网络上正在发生的情况，并且能够快速响应的网络，因为它是可编程的。”穆什塔瑞斯接着说。虽然该项工作仍处在设计阶段，但他设想会有一套可发生改变的协议，这种协议将会更好地支持当前战场上的需要和情况。


“如果你想要处理和发送视频，你会希望网络为分布式计算作出不同的应对，而不只是发送语音或者大文件。”穆什塔瑞斯指出，“特别是在战场上，网络链接的容量会非常快速地变化。车辆到处行驶，战士四处移动，他们会到达无法访问网络的地方。那些协议应当要自动进行适配。”

穆什塔瑞斯表示，其中一项挑战是帮助该网络避免变得狭隘。“当你在试图使得事情能够随机应变的时候，你会想要做很多的事情来检查情况。”他说，“这会产生很多的负荷。你想要非常快速地了解网络在发生什么变化，并快速进行适应，但你不会希望该网络涌入大量获取状况信息的请求。”


**04**


**再发明**


这种技术不会在几年之内被部署到战场，但预计它不久以后将会从军事应用拓展到商业应用——前提是它真的奏效。那么，一旦它准备就位，我们就将全都从互联网转向DCOMP吗？DCOMP的史密斯指出，更有可能的结果是，“DCOMP将先作为IP互联网的覆盖物来提供服务，如果这种覆盖物的优点令人信服（正如互联网的优点），那么它的功能将会被逐步加入到底层基础架构。”

“通信和网络拓扑结构有过几次革命，但在移动通信方面，这称得上下一个革命。”LGSInnovation的CEO凯文·凯利（KevinKelly）表示。LGSInnovation也在为该项目打造网络化技术。

LGSInnovation和Vencore都与赫赫有名的贝尔实验室有渊缘，该实验室以发明或者开发从激光到Unix操作系统再到部分最早期的晶体管的各种东西而著称。当然，这些成就——包括Unix和晶体管——很多都基于早前的研究成果，DCOMP也不会例外。“设计一个百分百自主创新的解决方案是不现实的，”凯利说，“我们在寻求找到切实可行的方法来尽可能多地利用现有的技术，有顺序地发明促成最终解决方案所需的技术。”


“虽然DCOMP还处于初期阶段，但它有望带来变革。”史密斯说道。穆什塔瑞斯对此表示认同。“我们现在所讨论的分散式计算，是一种全新的互联网技术，它更加适合现在的环境和未来的环境。”他说，“很难预测好的新事物将会变成什么样，但我们正在打造的基础机构将会带来的互联网会比现在的互联网先进得多，它将有望助力下一代将会改变世界的应用。”

AndreessenHorowitz的莱文在寻求类似的进展：“我在等待创业者上门提出，相对于分散式计算，需要做某种下一步的事情。我还不知道它是什么，等我知道了我会告诉你们。”


*文章来源于：网易科技
感谢作者的付出。
如有侵权请和管理员联系删除。


优听是华科数通打造的著名远程会议服务品牌，央视推荐的首家远程会议服务品牌。
自品牌创立以来，始终以用户为中心，坚持精益求精的理念，以世界领先的专业音视频技术，先后为国内数万家企事业单位提供远程会议服务，积累了丰厚的企业级客户服务经验。
在精耕电话会议近十年后，优听品牌与产品全面升级，将电话会议与视频会议的完美融合，形成电话会议、视频会议等全线专业会议服务的发展之路。优听远程会议，致力于将远程会议延伸至大型商务会议、全球会议、日常会议等每一个场景，帮助企业保持旺盛的战斗力，实现“人务联网”，打造企业高效办公的未来。


****
**客户服务电话：400-165-1518**
**官网链接：http://m.umeeting.cn**


长按二维码，关注我们

---
**Tags:** [[Chiplet]]
