---
title: "老板汇报PPT提纲"
created: 2026-02-26
note_id: "1902797418748192040"
tags:
  - "get-笔记"
  - "AI研究"
  - "重要"
---

# 老板汇报PPT提纲

## 摘要

围绕“晶上物理智能”向老板汇报，梳理了以下内容提纲，请结合近半年的SDSoW策划进展以及iNEST的研究进展，面向十五五，确保晶上智能计算必须在学术上树立阵地、科研上确立方向、学科上形成体系来形成一个详细的PPT提纲：  1.  **晶上计算方向十五五面临的形势。**       为了把晶上和计算方

## 正文

围绕“晶上物理智能”向老板汇报，梳理了以下内容提纲，请结合近半年的SDSoW策划进展以及iNEST的研究进展，面向十五五，确保晶上智能计算必须在学术上树立阵地、科研上确立方向、学科上形成体系来形成一个详细的PPT提纲：

1.  **晶上计算方向十五五面临的形势。**  
    为了把晶上和计算方向能够持续发展下去，我们目前处于什么样的内外部形势。
    
2.  **十五五必须拿下的关键任务。**
    
    1.  策划并领衔专项：策划专项行动并由我们团队主导。
        
    2.  成立产业平台：锚定产业落地方向，并孵化“晶上物理智能”产业公司。
        
    3.  构建人才体系：建立相关的学科方向、人才培训体系及培训基地。
        
    4.  构建产业生态：依托联盟，构建“产学研用金”的完整生态。
        

**iNest 理论在过年期间取得的突破性进展**：

1.  对 Γ_st_ 协同系数的定义完善。
    
2.  对每个参数可计算性的进一步落地和完善修订。
    
3.  对智能等级判定的完善。
    
4.  对如何与 SDI 、晶上、忆阻器结合实现落地的专项与合作关系策划。
    

**项目机会汇总**

1.  国家发改委  
    国家发改委已将其列入规划。依托张江实验室的晶圆级先进封装平台重大项目，可以策划“晶片级智能架构设计实验室基地”，依托海河实验室落地产业化平台。
    
2.  军科委  
    军科委设有 DRBE、超低空卫星智能体项目，前期沟通充分，且具有一定的组队基础，我们团队能在立项中起到主导作用，可以依托苏州实验室配套与落地产业化平台。
    
3.  国家自然科学基金  
    可策划“晶上孪生大脑”项目群。该项目依靠 SDI 化合键和元拓扑，结合 iNest 理论指导下的晶上工程落地，可策划2亿重大项目群。
    
4.  重点研发计划  
    在先进计算、微纳电子、多模态网络等重点研发计划中，均可围绕“晶上”智能算力与 iNest 相关的落地应用，分别输出 1 到 3 个项目指南。
    
5.  下一代人工智能专项
    
    围绕复杂网络智能涌现，可以策划1个以上项目指南，通过浦江实验室列入十五规划。
    
6.  颠覆性项目
    
    跟国家电网跟踪后续最后一轮答辩，确保能够立项。
    
7.  比亚迪+吉利
    
    在晶上围绕着融合驾舱策划一个跟比亚迪、吉利合作的项目
    
8.  上海市专项
    
    跟RISC-V结合，围绕晶上集成，聚焦网络方向，探索新一代的智能算力架构。
    
9.  中国电科
    
    许居衍院士是关于在电科立一个重大任务方向的回信反馈。
    
10.  超聚变、新华三、海光、飞腾、
    

专著与教材计划：根据前期生成的专著，形成后续五年需要撰写的专著与教材列表，同时结合项目落地的对外合作关系，形成研究生与教学实践两类教材，打造至少一个培训基地。

论文计划：根据前期生成的论文初稿，形成后续五年在理论、技术、工程与应用方面的顶刊论文发表计划。

期刊计划：结合AI2AC以及可持续智能计算等项目的实施，可以策划《Engineering》物理智能的子刊，来持续提升我们在学术领域的影响力，打造晶上物理智能阵地。

生态计划：依托十五五立项的专项任务，形成在理论验证、开发语言、开源平台、评测平台相关的技术与产业生态。

**关键资源梳理**

内核：复旦大学、NDSC、天津大学、嵩山实验室；

九环：海河实验室、张江实验室、苏州实验室、江城实验室；国家发改委、科技委、自然科学基金委、新一代人工智能重大专项、先进计算重点专项、微纳电子重点专项、多模态网络重点专项；

八环：紫光云、比亚迪、吉利、智傲通、国家电网、中气中心、浪潮、芯擎科技、陆兮科技。

十五规划战略目标汇总：

1.  一个基地：国家实验室基地（晶片级智能架构设计实验室）。
    
2.  两个平台：
    
    -   民口产业化平台（天津）：依托海河实验室。
        
    -   军口产业化平台（苏州）：依托苏州实验室。
        
3.  三个专项：
    
    -   民口国家发改委专项任务。
        
    -   军口科技委专项任务。
        
    -   自然科学基金委专项任务。
        
4.  一系列关键项目：
    
    -   智能计算
        
    -   复杂网络
        
    -   智能涌现
        
    -   晶上工程
        
    -   生态标准
        
5.  一系列标志性成果
    
    -   课程：智能涌现理论研讨课、晶上系统工程研讨课
        
    -   专著：《网络时空系统复杂度涌现智能》、《介观尺度智能计算》
        
    -   教材：《晶上系统软硬件协同设计》、《晶上系统集成工程》
        
    -   论文：《Engineering》、《Science》及子刊10篇以上
        

**需要老板出面的事情**

所有国家部委级和国家实验室级都需要老板出面，形成一个跟踪机制，确保在6月份之前我们的项目指南能列到十五规划。

> 国家在十五五前两年，会立项并拨付60%以上的项目经费，确保以快节奏推进研发和产业落地，所以6月份之前务必把我们的指南列到十五五规划。

---
*来源：Get笔记 | 类型：plain_text | 入库：2026-04-29 09:01*