---
title: (Nat. Commun. 综述) | 基于忆阻器的人工神经网络硬件实现 (第二期)
tags:
- chip-hardware
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- semiconductor
- survey
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-09-24  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/MVzvluxbCTzkxGuk6xhxyw](https://mp.weixin.qq.com/s/MVzvluxbCTzkxGuk6xhxyw)


点击返回第一期内容
Steve Venn，公众号：Neuromorphic Computing +[(Nat. Commun. 综述) | 基于忆阻器的人工神经网络硬件实现](https://mp.weixin.qq.com/s/wIvZ37qwd0e1eGeHlamkEg)


**图 4 | 常用的图像数据库在 ANN 训练与测试中的应用示例，以及其输入网络的方式。a**，本研究所采用的 MNIST 手写数字数据集示例。所有图像均以 28×28 像素表示。像素亮度（或强度）被编码为 256 个等级，范围从 0（完全关闭，黑色）到 1（完全打开，白色）。**b**，图像分辨率从 28×28 像素（案例 I）降低至 8×8 像素（案例 IV）时的可读性损失。**c**，图像像素展开的示意图。可以看到，每列 n 个像素被纵向拼接为一个 n²×1 的列向量，随后通过 *V*READ 进行电压缩放，得到的模拟电压向量被输入至 ANN。
**图 4 | 常用的图像数据库在 ANN 训练与测试中的应用示例，以及其输入网络的方式。a**，本研究所采用的 MNIST 手写数字数据集示例。所有图像均以 28×28 像素表示。像素亮度（或强度）被编码为 256 个等级，范围从 0（完全关闭，黑色）到 1（完全打开，白色）。**b**，图像分辨率从 28×28 像素（案例 I）降低至 8×8 像素（案例 IV）时的可读性损失。**c**，图像像素展开的示意图。可以看到，每列 n 个像素被纵向拼接为一个 n²×1 的列向量，随后通过 *V*READ 进行电压缩放，得到的模拟电压向量被输入至 ANN。


**输入驱动电路(Block 4)**


图像中每个像素的颜色（表示为 n²×1 的列向量）被编码为一个电压并施加到交叉阵列的一行（即字线），如图 4c 所示，从而形成一个模拟电压向量


。如果图像是黑白的（即仅有两种可能值），那么每个像素对应的电压


取值为 0 或VREAD。其中（*V*READ是由应用定义的参考电压）；然而，像素颜色也可能处于灰度范围内，此时对应一系列模拟电压。例如，在 MNIST 数据集中，p×p 的 8 位灰度图像（因此缩放后的 n×n 输入图像）中，每个像素的颜色可在 2⁸ = 256 个灰度值内变化（以二进制从 00000000 到 11111111 表示），对应施加到交叉阵列输入端的电压可能为 0V、*V*READ/256、2·*V*READ/256，以此类推，直到*V*READ。因此，每个输入端都需要一个 8 位数模转换器（DAC），用于将 8 位代码转换为单一电压。当 ANN 用于识别采用其他格式编码的图像（如 24 位）时，则需要更高分辨率的 DAC。图像的输入格式取决于网络的最终应用场景，例如车牌识别 ANN 可在黑白（1 位）图像上有效工作，而目标识别 ANN 可能需要考虑 24 位（1670 万）颜色。
**图 5** 展示了**忆阻器 ANN 中常用的 DAC 示例**：N 位加权二进制 DAC（**图 5a**）、电流引导 DAC（**图 5b**）、忆阻器 DAC（**图 5c**）、N 位 R-2R 阻链 DAC（**图 5d**）以及基于脉宽调制（PWM）的 DAC（**图 5e**）。


**输入驱动电路(Block 4)**


**图 5 | 文献中常用于给忆阻器交叉阵列的行端加偏压的 DAC 电路示意图。a**，N 位加权二进制 DAC；**b**，电流引导 DAC；**c**，忆阻器 DAC；d，N 位 R-2R 阻链 DAC；**e**，基于脉宽调制（PWM）的 DAC。


    在交叉阵列每一行输入端确定 DAC 的分辨率是一个关键因素，它会影响 ANN 的功耗、面积以及输出阻抗——而降低输出阻抗对于实现大规模交叉阵列尤为重要。常规的高分辨率 DAC 为了获得低输出阻抗，通常由一个 DAC 核心以及一个配置为缓冲器的运算放大器作为输出级组成，用于降低输出电阻。由此，DAC 的功耗可分为两部分：数字 DAC 核心的开关/漏电功耗，以及运算放大器的静态/动态功耗。其中，数字 DAC 核心的功耗可表示为：


    在 65 nm 工艺、1 V 电源电压下，一个反相器的漏电功耗为数皮瓦（pW）。 另一方面，模拟部分的功耗可通过假设一个效率为 50% 的 AB 类跟随器输出级来估算。在这种情况下，静态功耗等于动态功耗，两者之和为：


    在大约 100 MHz 以下的频率范围内，*PA*占主导；而在高于该阈值的情况下，开关过程中的能量耗散使得* PD* > *PA*。
    关于 **DAC 所需的硅面积，其主要由 DAC 的分辨率决定**，而**分辨率又受到器件噪声与元件匹配度的限制**。对于依赖电阻的 DAC，其主要噪声来源于输出级中的 CMOS 运算放大器，**可以通过在差分输入对中采用更大尺寸（包括宽度和长度）的晶体管来降低噪声**。同样地，为了最大化参考电阻之间的匹配度，也需要使用更宽的器件，而这最终会导致每个 DAC 所需的硅面积增加。
    为了尽量减少硅面积和功耗，DAC 的分辨率越低越好。因此，除了基于幅值的交叉阵列输入编码方式外，研究中还考虑了基于时间的编码方案。例如，在脉宽调制（PWM）方案中，输入被编码为不同的脉冲宽度（0 s、*T*READ/256 s、2·*T*READ/256 s，以此类推直至*T*READ）。这种方式能够克服器件的非线性问题，但吞吐率较低。
    另一种方式是所谓的**比特串行（bit-serial）编码**方法，其中高分辨率交叉阵列输入以固定幅值和宽度的电压脉冲流形式输入。例如，要表示 16 位的交叉阵列输入，可以在 16/m 个时间周期内将 m 位电压信号依次加载到交叉阵列的行上。完成 VMM 运算后，各时间步的部分积（即每一步的输出）会累加起来形成最终输出值。  此外，许多研究还探讨了**输入二值化**的情况，因为它们**仅需最简单的 DAC（1 位）**。**在 1 位输入流的情况下，DAC 甚至可以由反相器及其后的输出放大器替代，以便反相器驱动所有连接的器件**。此外，**基于时间编码的计算对噪声变化的敏感度较低，因为噪声主要影响输入信号的幅值而非脉冲宽度**。 然而，**时****间编码方案的缺点在于计算速度降低，以及为部分和累加所需的额外硬件开销**。
    另一种在保持高吞吐率的同时仍可使用低分辨率 DAC 的方法是**近似计算**。采用低分辨率 DAC（1 位、2 位或 3 位）时，多个输入可能需要相同的驱动电压，这使得多个输入行能够共享同一个 DAC，从而节省功耗和面积。然而，需要注意的是，**DAC 的输出电阻会限制可同时偏置的字线数量**。此外，**该方法还需要在输入驱动电路与忆阻器交叉阵列之间引入模拟多路复用器****（模块 11）**，这将带来额外的控制电路开销。


**VMM核心（模块5）**


    由各 DAC 产生的电压（对应于缩放后 n²×1 图像的每个像素）被施加到忆阻器交叉阵列 (n²×m) 的输入端（行）。交叉阵列中每个忆阻器的电导描述了输入神经元（第 i 个）与输出神经元（第 j 个）之间的突触连接。这一方案已在多项研究中采用。然而，也有研究考虑在加权和的基础上加入偏置项并输入神经元。偏置项既可以通过数字方式在片外实现，也可以在模拟域中实现。如果在模拟域中实现，则需要在交叉阵列中额外增加一行，从而得到一个(n2+1)×m的交叉阵列。该运算最终生成一个尺寸为1×m的行向量（见**公式 1**）。

    在传统冯·诺依曼计算系统中，VMM 需依次完成每个子运算（乘法与加法），过程耗时，并且计算时间随输入数组的维度呈二次方增长；即**在常见的大 O 表示法下，VMM 算法的时间复杂度约为 ~O(n²)**。相比之下，忆阻器交叉阵列（如**图 6a** 所示）能够更高效、更快速地执行 VMM，因为其所有子运算可并行完成。在交叉阵列中，每幅图像中每个像素的亮度（颜色）被编码为模拟电压并施加到输入行（也称为字线，连接到忆阻器的顶电极），而输出列（也称为位线，连接到忆阻器的底电极）则通过跨阻放大器接地（理想化示意图见**图 6b**）。随后，**VMM 运算以模拟方式完成，因为流经每个忆阻器的电流由施加在其所在行的电压和该忆阻器的电导决定**，即


其中，{ *i*, *j *}表示交叉阵列中的行列索引，*i* 代表行，*j* 代表列。接着，**连接到某一条位线的所有忆阻器电流会被累加并检测，从而生成输出向量**。为更好地阐释这一概念，下面采用相应的符号表示法进行说明。  
    在对分辨率为 n×n 的 MNIST 图像进行 ANN 分类时，需要执行多次 VMM 运算。其中，**式 (1) 中的电导矩阵*gij*是基于突触权重矩阵*W*M定义**的，其尺寸为n2×10，矩阵元素均为实数。，且可能包含正值和负值。关于如何计算*W*M，在 **ANN 训练与突触权重更新（模块 2，11–15）****：学习算法** 一节中会有详细说明。 ** 由于忆阻器无法直接表示负值，人们提出了一些解决策略**。例如，有研究提出在交叉阵列中增加一列（称为参考列，见**图 6c** 蓝色箭头），并将该列所有忆阻器的电导设置为0.5*G*LRS，从而使交叉阵列总规模为n2×(m+1)。随后，交叉阵列在{j}列输出端的总电流由目标列{j}产生的电流减去参考列{ref}产生的电流得到（见**图 6c**）。这一思想在数学上由**式 (2)** 表示。


其中，***g*ref 表示参考列的电导 0.5⋅*G*LRS，而 gi,j0 的计算方式是：当器件电导大于 0.5⋅*G*LRS 时，对应正的突触权重；当器件电导小于 0.5⋅*G*LRS时，对应负的突触权重**。
**该策略有两个缺点**：**其一，忆阻器的一半状态被用于表示正权重，另一半用于表示负权重，从而****减小了权重的最大与最小值之间的可调范围**；**其二，将参考列与交叉阵列的其他列连接以执行对应的减法操作并非易事**。

另一种策略是**每个突触权重使用两个忆阻器**，从而需要两个规模为n2×10的交叉阵列（即 20n2个突触）。在这种方法下，**式 (2) **可以改写为：


    在这种方法中，正负电导由一对相邻的忆阻器共同编码


**它们均被设置为****正电导值**。该表示方式如**图 6d **所示，并在本研究中采用，因为**它能够使交叉阵列的电导范围加倍，从而****降低对噪声和器件波动的敏感性**。


**图 6 | 用于表示有符号权重的忆阻器交叉阵列结构及其电气连接示意图。a**，交叉阵列结构示意图。红色和蓝色箭头表示电子在忆阻器中流动的路径，上端为字线（WL），下端为位线（BL）。图中示意性地展示了忆阻器的不同电阻状态（从高阻态 HRS 到低阻态 LRS）。虚线蓝色路径表示所谓的“偷漏电流（sneak path）”问题。字线 WLi 和位线 BLi 的寄生电阻也在图中标注。**b**，交叉阵列的等效电路表示，展示了输入电压、输出电流以及将交叉阵列输出电流转换为模拟电压向量的 TIA 模块。在此情况下，电路简化时忽略了线电阻。**c** 与 **d**，展示了两种不同的基于忆阻器的 ANN 突触层实现方式：**c** 为不平衡实现，**d** 为平衡实现。

    为了计算每对忆阻器所需的电导值，我们首先将


其定义如下：  


左侧的矩阵


（包含正值和负值）可以表示为右侧两个矩阵


和


 之差（**两者均只包含非负数**）。具体而言，根据公**式 (4)**，矩阵


 的获得方式是将


 中**所有负元素替换为 0**；而矩阵


 则是先将


**乘以 -1，再将其中所有负值替换为 0**。
在下一步中，需要通过线性变换计算电导矩阵 


 和 


（**公式 5**），以便**将其映射到交叉阵列中**。


    然而，大量研究已经报道，**由于器件固有的变异性，忆阻器可实现的状态越多，其区分难度就越大**。此外，依据材料体系和制备工艺的不同，有些忆阻器器件只能提供有限数量的稳定电导状态。为应对这些非理想性，文献中提出了多种先进的映射技术，并在补充说明 1 和补充说明 2 中进行了总结，其中补充说明 2 特别关注于减缓突触权重的热漂移问题。

因此，**当考虑一个拥有 x个状态的器件时，得到的电导矩阵中每个位置应仅对应 x 个可能的取值**。
为了充分利用忆阻器的整个动态范围（从而更易于区分各个电导值），我们设定：


    以下示例展示了将 MATLAB 训练阶段返回的*W*M矩阵（取值范围为 [−5,5] 的实数矩阵）转换为两个忆阻器交叉阵列的具体过程（假设每个忆阻器具有 6 个线性分布的电阻状态，分别为：


**首先**，离位训练会生成一个尺寸为n2×m的突触权重矩阵：


**其次**，突触权重被表示为两个矩阵之差：


**第三步**，将权重四舍五入至x个可用状态中最接近的一个：


**最后一步**，将量化后的权重映射为相应的电导值：


后续内容见下一期

## Related Notes

- [[Advanced Materials 基于机械发光材料的全光突触]]
- [[Advanced Materials 具有可配置突触可塑性的离子弹性体突触]]
- [[Science：忆阻器技术：存储/计算/加密/通信，四大领域的跨界颠覆者]]
