---
title: Nat. Com.：可穿戴神经形态系统
tags:
- brain
- chip
- chip-hardware
- chiplet
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- plasticity
- semiconductor
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-07-20  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/Ft86Vdyfw13FSWPDVvlyxg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ft86Vdyfw13FSWPDVvlyxg)


可穿戴传感器技术的最新进展使得实时监测生理和生化信号成为可能，为个性化医疗应用开辟了新的机遇。然而，传统的可穿戴设备通常依赖刚性电子元件进行信号转导、处理和无线通信，由于与人体皮肤柔软灵活的特性不匹配，导致信号质量下降。此外，当前的计算技术在高效处理这些海量数据集方面面临着巨大的挑战，例如可扩展性受限、功耗高以及严重依赖外部互联网资源（这也带来了安全风险）。为了应对这些挑战，我们开发了一种微型、独立、无芯片的可穿戴神经形态系统，能够同时监测、处理和分析多模态理化生物标志物数据（例如代谢物、心脏活动和核心体温）。利用可扩展的打印技术，我们制造了既可用作传感器又可用作模拟处理单元的人工突触，并将它们与打印的突触节点集成到一个紧凑的可穿戴系统中，该系统嵌入了用于多模态数据处理和决策的医学诊断算法。这种灵活的可穿戴神经形态系统的可行性在败血症诊断和患者数据分类中得到了证明，凸显了这种可穿戴技术在实时医疗诊断方面的潜力。

可穿戴传感器的快速发展彻底改变了生物医学数据收集方式，使得能够生成大规模非结构化数据用于个性化医疗应用，如人类活动监测、生物信号分析和疾病进展跟踪。 这些设备可以连续、非侵入性地监测心率 (HR)、核心体温 (CBT) 甚至生物分子标记等生理参数，从而有可能改变医疗保健，从而实现疾病的早期发现 、 预防和管理。 尽管取得了这些进步，但目前的可穿戴设备通常依赖于刚性电子元件，这会与人体皮肤柔软、有弹性的特性产生严重的机械不匹配。这些不匹配会影响舒适度、信号质量和长期可用性。 此外，这些设备主要侧重于单一功能传感和孤立的数据流收集，缺乏整合和分析多模生理信号动态相互作用的能力，限制了它们提供全面健康洞察的潜力。
生物医学数据日益复杂且数量庞大，也带来了巨大的挑战。传统计算技术难以实现高效处理这些海量数据集所需的可扩展性，通常需要高功耗并依赖外部互联网资源。这种依赖带来了数据安全和隐私相关的风险，尤其是在敏感的生物医学信息传输到远程服务器时。此外，使用刚性的硅基计算组件加剧了机械兼容性问题，进一步降低了可穿戴性并限制了用户的长期舒适度。
神经形态系统等受脑启发的计算技术为解决这些局限性提供了一条令人兴奋的途径。通过模拟大脑复杂的神经结构，神经形态系统能够高效地处理大规模数据，同时降低功耗。 然而 ， 它们在可穿戴技术中的应用受到了巨大的资源需求、高昂的制造成本以及将柔性材料和多功能设备与先进的计算架构集成的复杂性的阻碍。
这些差距凸显了对下一代可穿戴系统的迫切需求，该系统应将多模态传感与先进的级联数据处理功能无缝集成，以提供个性化的实时医疗保健洞察。此类系统必须克服当前在可扩展性、功耗和机械兼容性方面的限制，同时提供安全的贴身计算解决方案，以实现持续监测和医疗决策。
在本研究中，我们介绍了一种无芯片可穿戴传感器处理器集成神经形态系统 (CSPINS)，该系统可同时实时收集、处理和分析多模态理化生物标志物数据，用于个性化医疗应用（图 1a ）。CSPINS 的神经形态处理层由人工突触和节点阵列组成，形成一个轻量级、贴合皮肤的平台，无需依赖外部计算资源即可进行体表数据收集、处理和决策（图 1b ）。通过将多模态感知（包括心率、认知行为疗法和生化分析物）与体表神经形态处理无缝集成，CSPINS 可提供自主、高效、实时的医疗监测和分析。

图 1：用于多模式健康监测的全印刷无芯片可穿戴传感器处理器集成神经形态系统 (CSPINS)。
**
为了以微型形式实现高效的模拟计算，CSPINS 采用了各种信号转导、处理和计算策略（图 1c ）。该系统包含突触生化传感器，可将分子信号直接转换为模拟电流（突触电流），从而无需复杂的数字电路并确保高精度生化检测。突触处理器加上双传感器设计可同时测量皮肤和设备表面温度，从而能够使用单热通量模型精确计算 CBT。此外，体内 HR 编码系统将来自皮肤的机械脉冲转换为模拟突触电流，为实时心血管监测提供了强大的手段。来自这些多模态传感器的累积模拟信号通过突触节点电路处理，该电路根据优化的阈值水平和生物启发的连接执行决策。这些设计特点共同使 CSPINS 成为一个多功能、自主的持续综合健康监测工具。
CSPINS 的组件（包括节点电路所需的所有人工突触、忆阻器、电阻器和电容器）均采用可扩展的喷墨打印技术在薄而灵活的聚合物基板上制造，利用定制的有机和无机墨水配方（图 1d 、补充表 1 和补充图 1 和 2 ）。完全组装的系统包括打印的突触分子传感器、神经形态处理器、放大器和 3D 打印的物理传感器，具有机械灵活性并且可以很好地粘附在皮肤上（图 1e、f 和补充图 3 ）。为了展示 CSPINS 的功能和变革潜力，我们通过分析健康参与者和不同阶段脓毒症患者的临床数据，成功地将其应用于脓毒症的诊断和分类，突出了其实现实时医疗诊断和个性化医疗干预的能力。
用于生物分子数据收集和处理的人工突触
CSPINS 的一个关键组成部分是突触生化传感器，它能将生物分子标记物水平直接转换为可计算的模拟信号（图 2a ）。这些传感器利用晶体管类型的突触，调节栅极电位，从而引起通道电流的显著变化，并由于通道和栅极之间固有的延迟而产生模拟信号。 通过在突触的栅极电极上植入酶信号转导层，我们实现了将生物催化反应实时转化为突触电流。

图 2：突触生化传感器的设计和特性。
基于人工突触的传感器采用普鲁士蓝纳米粒子 (PBNP) 或铂纳米粒子 (PtNP) 作为介质，催化氧化酶催化反应中产生的过氧化氢的氧化还原反应（图 2b ）。PB 将 H2O2 还原为氢氧根离子，而 Pt 将 H2O2 氧化为氧气。这些反应在介质层和金电极之间产生相反的电子流，从而引起化学诱导电位变化，从而有效地调节突触电流。
为了制造突触生化传感器，在聚酰亚胺（PI）基底上图案化喷墨打印的金和银电极以及互连线（补充图 4 ）。突触通道由单壁碳纳米管（SWCNT）和聚（3-己基噻吩）（P3HT）的 p 型材料组成，通过等离子蚀刻将其与栅极电极精确分离，以去除任何不需要的残留物（补充图 5 ）。将 PB 或 Pt 介体层和壳聚糖/酶膜固定在金电极上，然后打印光交联离子凝胶作为栅极电介质（图 2c 和补充图 6 ）。扫描电子显微镜（SEM）证实了 PBNP 或 PtNP 在金表面的均匀覆盖（图 2d 和补充图 7 ）。
通过向栅极端施加电压脉冲，验证了器件的电晶体管特性和突触可塑性（补充图 8 ）。由于 SWCNT 的高导电性，SWCNT/P3HT 异质结构在 0 V 中性电压下表现出高于 0.1 µA 的稳定电流特性。此外，P3HT 固有的离子通透性使其在电压脉冲下表现出兴奋性/抑制性突触后电流（EPSC/IPSC）和长期增强/抑制（LTP/D）等突触特性。
传感器上的乳酸氧化酶 (LOx) 和葡萄糖氧化酶 (GOx) 被功能化，分别针对关键分子生物标志物乳酸和葡萄糖。为了评估传感器性能，将具有不同目标浓度 (0-8 mM) 的磷酸盐缓冲盐溶液 (PBS) 施加到功能化的栅极，同时施加操作脉冲（图 2e、f和补充图9和10）。突触生物传感器在VG= 0V 时显示基线电流和目标浓度之间的线性关系（图2g、h）。此外，记录了响应目标浓度的突触电流变化，表明 LTP/D 特性与分析物水平成比例变化（图2i、j）。酶促反应引起的电位变化显著影响峰值和保留电流，证明突触生化传感器可以成功地将分析物浓度转换和放大为模拟信号。此外，即使存在抗坏血酸、尿酸和尿素等潜在生化干扰，该传感器仍对目标分子表现出高选择性（图2k、l和补充图11），并通过扩展测试表现出高重复性和长期稳定性（补充图12 ）。
PB 层的厚度在确定传感性能中起着至关重要的作用，较薄的 PB 层可产生更高的灵敏度（补充图 13 ）。此外，用 PtNP 代替 PBNP 并采用 n 型半导体通道（In 2 O 3 ）可逆转电子流，导致相反的电位变化，同时保持目标浓度和设备电流之间的正关系。这种方法可以开发高性能 n 型晶体管生物传感器（补充图 14 ）。这些发现证明了该系统的多功能性，因为可以针对各种生化信号并将其转换为适用于各种模拟处理应用的电流变化。
用于核心体温监测的可穿戴模拟处理器
CBT 是反映身体内部热状态的关键生理参数。它在维持体内平衡方面起着根本性的作用，并能为了解生理过程、整体健康状况和潜在疾病状况提供宝贵的见解。 然而 ， 由于皮肤温度的变化，准确的 CBT 测量对于传统可穿戴设备来说仍然极具挑战性，皮肤温度可能远低于 CBT，并且容易受到环境因素的影响。 在 CSPINS 中，我们通过实施 CBT 挖掘策略来应对这一挑战，该策略利用人工突触的模拟计算能力（图 3a ）。 CBT 由单热通量模型确定，该模型考虑了皮肤与可穿戴设备表面之间的温度梯度：CBT = T skin + ( T skin - T AI ) × R skin /R device ，其中 T skin 和 T AI 分别代表皮肤-设备界面和设备-环境界面的界面温度， R skin 和 R device 分别表示皮肤和设备的热阻。为了实现该模型，我们开发了一款集成了两个温度传感器和突触计算器的可穿戴设备（图 3b ）。

图 3：用于核心体温 (CBT) 监测的可穿戴模拟处理器的设计和特性。
温度传感器是使用喷墨打印的波浪形 MXene 线制成的，这些线会随着温度变化而表现出明显的电阻变化（图 3c、d 和补充图 15 ）。这些传感器通过带有细长金线参考电阻的分压电路将温度转换为电压信号。两个相同的温度传感器（由 2 毫米 PDMS 热电阻隔开）用于测量 T skin 和 T AI 。测得系统中皮肤和设备之间的热阻比为 1.2（补充表 2 ），与已知的 PDMS 和皮肤热性能一致。对于 CBT 计算，我们采用了喷墨打印的多栅极离子凝胶突触，通过调节有效栅极面积，该突触能够在每个栅极端子处进行动态权重更新（补充图 16 ）。
当温度从 20 °C 升高到 50 °C 时，MXene 线电阻从 8.8 kΩ 线性下降到 4.4 kΩ，而 Au 参考电阻保持稳定（图 3e ）。该电阻变化产生相应的电压输出，范围从 3.1 V 到 3.9 V（图 3f ），该电压输出被馈送到离子凝胶突触的栅极端子以产生模拟热信号（补充图 17 ）。鉴于 CBT 的温度范围较窄（30-40 °C），模拟信号被放大并精确处理以提高准确性。在增强和抑制脉冲下突触的 LTP/D 曲线（图 3g ）通过多个脉冲实现了高达五倍的放大。在不同的脉冲条件下进一步分析了温度、电压和突触电流之间的关系，证实了一致的线性响应（图 3h 和补充图 18 ）。
突触通过利用单独的栅极电极来移动带正电和负电的离子，对突触电流进行算术运算（图 3i ）。同时施加增强脉冲可产生加性电流，而结合增强脉冲和抑制脉冲可实现减性电流。CBT 挖掘是通过将 T 皮肤和 T AI 节点连接到多门突触来实现的，该多门突触通过顺序生物信号输入实现计算（图 3j ）。该过程涉及三个初始脉冲输入来编码术语（ T 皮肤 - T AI ）× R 皮肤 / R 设备 ，然后进行三次额外更新以添加 T 皮肤 。计算出的 CBT 值在各种室内或室外条件和不同身体位置之间表现出高度一致性。该系统使用三个脉冲来实现大于 10 μA 的足够突触电流变化。
CBT 挖矿设备在动态活动中保持可靠的性能，包括在室内和寒冷的室外环境之间转换以及在轻度或高强度运动期间（图 3k ）。可穿戴模拟处理器测量的 CBT 精度与数学计算的 CBT 值和医用级腋窝温度计读数均表现出高度一致性，证实了该设备的稳健性和实用性。
用于心率编码的可穿戴模拟处理器
心血管信号（例如 HR）对于实时评估心脏和循环系统健康状况至关重要，在早期发现和应对生理异常方面发挥着关键作用。虽然许多可穿戴传感器可以收集心血管信号，但在不依赖传统刚性、复杂和高功耗电路的情况下，将其基于频率的信息准确地转换为可用的电信号仍然极具挑战性。 为了解决这个问题，我们开发了一种可穿戴模拟处理器，它可以放大由压力敏感材料产生的电信号，并使用神经形态设备将其处理为突触电流信号（图 4a ）。

图 4：用于心率 (HR) 监测的可穿戴处理器的设计和特性。
心跳产生的周期性振荡会引起导电海绵的电阻变化，并通过分压电路将其转换为电压脉冲。这些产生的电压脉冲经印刷在柔性基板上的互补电路放大，随后由离子凝胶门控突触转化为 PSC。该突触模拟人类突触的毫秒级运作，在电压脉冲的刺激下，在通道和栅极电极上诱导离子快速积累或解离。测得的 PSC 变化量随输入脉冲频率的增加而成比例增大（补充图 19 ）。
使用由多壁碳纳米管/PDMS 复合材料 (MWCNT/PDMS) 制成的 3D 打印导电海绵压力传感器检测心跳信号 (图 4b、c和补充图20)。多孔海绵结构对压力变化表现出很高的灵敏度 (图4d和补充图21)，使其能够将血管扩张和收缩引起的轻微皮肤变形转换为约 5% 的电阻变化 (图4e)。为了验证传感器的准确性，我们同时将商用 HR 传感器和导电海绵连接到人体身上。海绵成功地将心跳转换为对应于每分钟 80-160 次 (BPM) 的电阻和电压信号 (图4f和补充图22)，与商用 HR 监测器的读数高度一致 (图4g )。
采用喷墨打印的 MWCNT 参考电阻设计的分压电路（补充图 23 ）将电阻变化转换为电压脉冲。该电路采用-10 V 的电源电压和 12 kΩ的参考电阻进行优化，确保与海绵的电阻变化兼容。多级放大器电路进一步提高了电压信号幅度，从而实现了可靠的 PSC 生成（补充图 24 和 25 ）。整个系统有效地将心血管信号（图 4e ）转换为电压脉冲（图 4f ），然后由突触进行处理（图 4h ）。
HR 信号处理单元以 10 秒的数据输入周期和 0.5 秒的重置周期运行。随着 HR 的增加，在生物信号输入窗口期间向突触传递的脉冲信号越多，导致 PSC 值越高（图 4i ）。在 55–160 BPM 的范围内观察到 PSC 变化与 HR 之间的线性关系（图 4j ）。为了评估实时性能，在 2 小时内，在休息和剧烈运动期间将系统与商用 HR 监测器一起进行了测试（图 4k ）。突触 PSC 变化密切跟踪 HR 变化，证明了可穿戴模拟处理器实时心血管信号处理和监测的能力。
用于神经形态信号处理的可穿戴突触节点
模拟信号本身就携带着大量的信息，但要利用这些信号进行计算，能够进行二元决策（例如“0”和“1”）的设备至关重要。 在生物系统中，人类神经网络基于阈值放电特性，通过神经元处理突触中积累的模拟信号（图 5a ）。模拟这种行为，突触节点的发育是实现对积累的模拟信号进行精确数据处理和实现神经形态计算的关键一步。

图 5：可穿戴突触节点的设计和特性。
在这里，我们提出了一种可穿戴的突触节点电路，当累积的突触电流超过阈值时，该电路会产生决策信号，这是通过忆阻器的开/关切换行为实现的（图 5b ）。节点电路包括其忆阻器、电阻器（ R0 和 R1 ） 和电容器，是通过喷墨打印在薄 PI 薄膜上制造的（补充图 26 ）。忆阻器是中心组件，具有 Au/Nafion/Ag 的垂直横杆结构，利用 Nafion 的优异机械柔韧性以及与可扩展的基于溶液的打印处理的兼容性（补充图 27 ）。当 Au 和 Ag 之间的电压超过忆阻器的开关电压时，Ag 离子会迁移通过质子传导的 Nafion 层，形成导电丝，将设备从高阻状态（HRS）转换为低阻状态（LRS）（图 5c ）。当电压降低时，细丝溶解，使忆阻器恢复到 HRS 状态。
为确保节点电路的最佳充电和放电行为，喷墨打印的 MWCNT 电阻器 R 0 和 R 1 的阻值分别调整为 30kΩ 和 200kΩ（图 5d ）。通过优化 Nafion 厚度和 Ag 线宽，将忆阻器的开关电压在 0.1 至 16V 之间微调（图 5e、f 和补充图 28、29 ）。通过施加幅度不断增加（0-20V）的 10Hz 输入脉冲并测量输出信号来评估电路性能（图 5g、h ）。随着电容器积累电荷，电压不断增加，直到达到忆阻器的开关阈值，此时忆阻器转换为 LRS，导致输出端电压快速增加（补充图 30 ）。突触节点的阈值电压与忆阻器的开关电压非常匹配，激活时电压增加超过 10 倍。
为了展示模拟计算能力，我们将突触装置与设置了不同阈值水平的节点电路集成在一起。将一组读取电压（1 V）和增强/抑制电压脉冲（±2.5 V）施加到突触的栅极电极（图 5i ）。突触电导在 0.2 至 27.1 mS 之间变化，低置节点和高置节点的阈值水平分别估计为 2.3 和 3.1 mS（图 5j ）。高置和低置节点的相应输出信号如图 5k、l 所示。当突触电导低于阈值时，节点输出在亚 mV 水平下可以忽略不计。然而，一旦超过阈值，输出就会产生 0.15 V 的不同输出脉冲。
重要的是，突触节点集成电路展现出卓越的机械柔韧性和电气耐久性，确保了其在可穿戴环境中的可靠性能（补充图 31 和 32 ）。我们的突触节点可用作基于阈值的处理器，与传统的互补金属氧化物半导体 (CMOS) 电路相比，它为可穿戴设备提供了更高的适应性和适用性。该设计实现了诊断算法的无缝集成，代表了在开发用于可穿戴神经形态计算应用的模拟信号处理硬件神经网络方面取得的关键进展。
用于脓毒症诊断和监测的可穿戴神经形态系统
CSPINS 的开发整合了前面概述的传感器技术、处理单元和神经网络方面的进步，从而形成了一个紧凑且可穿戴的系统，专门用于脓毒症诊断和监测等医疗应用。脓毒症是一种由细菌感染引起的危及生命的疾病，其分类基于发烧、心率升高和血液中的细菌感染（反映在乳酸水平升高）（图 6a ）。 及时诊断和持续监测对于有效管理和区分具有类似症状的其他疾病至关重要。为了证明其临床实用性，CSPINS 已被设计用于脓毒症的诊断和监测，能够多路复用感测乳酸、CBT 和 HR，并通过突触回路和类似神经元的决策单元处理这些多模态数据，以进行实时临床决策。

图 6：CSPINS 对脓毒症诊断和监测的评估。
为了验证 CSPINS 在脓毒症诊断中的应用，我们获取了 10 名人类受试者的数据，包括健康参与者和确诊为全身炎症反应综合征 (SIRS)、脓毒症和脓毒症休克的患者（ 图 6b-d 和补充表 3 ）。临床上，脓毒症的诊断通常是在 SIRS 时进行的，SIRS 定义为发烧 37.5°C 或更高，心率 90 次/分或更高，由微生物感染引起（乳酸水平高于 2 mM 反映）。 此外，乳酸浓度高于 4 mM 被用作脓毒症休克的预后诊断因素。 利用这些信息，我们实施了一种基于 HR、CBT 和乳酸浓度的脓毒症诊断简化医学算法（图 6e ）。该算法利用由四个突触和五个突触节点组成的硬件神经网络实现。所有传感器、放大器和神经形态处理电路均打印并集成到单个可穿戴 CSPINS 设备中（补充图 33 和 34 ）。CSPINS 组件的生物相容性通过细胞生长毒性试验进一步验证（补充图 35 ）。
为了验证，来自健康和患者参与者的生物标志物数据（HR、CBT 和乳酸）被模拟为电压信号并输入到 CSPINS 的突触回路中。根据验证数据定义突触电流和节点阈值（阈值 ΔPSC：节点 1、2 和 5—17 μA；节点 4—10 μA）。操作传感器和处理电路所需的脉冲信号共享相同频率（2 Hz），确保突触电流保持在 1-20 μA 水平同步。每个突触和节点的 PSC 值和输出信号如图 6f、g 和补充表 4 所示。神经网络的决策过程依赖于节点 3 至 5，它们分别负责识别 SIRS、脓毒症和感染性休克。健康病例未显示输出激活，SIRS 病例激活节点 3，脓毒症病例触发节点 3 和 4，感染性休克病例激活所有三个突触节点。CSPINS 展示了准确的诊断能力（图 6g ），利用其硬件神经网络实时高效处理大量生物标志物数据。此外，在纳入高血压和糖尿病等 11 种常见非炎症病例后，我们进行了诊断模拟（补充表 5 和 6 ）。结果证实总体准确率为 84.4%，混淆矩阵证明了这一点（补充图 36 ）。最后，在补充图 37 和补充表 7 和 8 中全面评估了 CSPINS 的估计功耗。 处理单个病例所需的功率为突触操作 37.6 μW，考虑整个系统时为 5.3 mW，与传统医疗诊断系统相比，其功率效率更高 4、48 。 值得注意的是，即使是商用可穿戴设备中的一个小型通信模块也需要 mW 级的功率，进一步强调了 CSPINS 的能源效率。这些发现强化了 CSPINS 用于持续、低功耗健康监测的可行性。值得注意的是，虽然我们目前的系统依赖于固定阈值，但未来的迭代可以通过电气控制加入自适应阈值调整，从而实现随时间动态响应调整。此外，整合动作识别和时间信息处理可以进一步提高诊断的准确性，即使在现实世界的门诊环境中也能确保稳健可靠的分类。
在这项研究中，我们开发了一套完全集成的无芯片可穿戴神经形态系统，该系统结合了先进的传感器技术、模拟处理器和硬件神经网络，可实现实时生物医学信号处理和临床决策。我们利用可扩展的喷墨打印制造技术，设计并制造了能够进行连续多模态感知和设备内计算的柔性贴合皮肤的设备。CSPINS 展示了通过人工突触和神经元启发式电路网络收集和处理各种多模态生理数据（包括分子生物标志物水平、认知行为疗法 (CBT) 和心率 (HR)）的能力，为可穿戴医疗应用提供了一个强大的平台。此外，突触处理器与可穿戴系统的集成为实时、节能且安全的生物医学计算提供了新的可能性。我们成功验证了 CSPINS 在脓毒症诊断和监测中的应用，展示了其能够将各种生物标志物整合到通过神经形态处理器实现的简化医学算法中的能力。通过克服机械灵活性、信号多变性和可扩展性限制等关键挑战，CSPINS 为实时、便捷且低成本的诊断工具提供了变革性的解决方案。这种可扩展、低成本的方法不仅提高了可用性，还为解决其他复杂的医疗状况开辟了途径，使 CSPINS 成为推进可穿戴医疗技术的多功能平台。
### 参考文献：

Choi, Y., Jin, P., Lee, S. *et al.* All-printed chip-less wearable neuromorphic system for multimodal physicochemical health monitoring. *Nat Commun*16**, 5689 (2025). https://doi.org/10.1038/s41467-025-60854-7

---
**Tags:** [[Chiplet]]
