---
title: 互联：高性能计算的“革命之路”
tags:
- chip-hardware
- chiplet
- large-language-model
- semiconductor
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-08-19  

---

AIGC和大模型和大模型的爆火，引发了新一波的算力需求海啸。随着模型参数规模的不断扩张，一次GPT的部署动辄需要数万块GPU，各大GPT俨然成了GPU的熔炉。传统的单一架构显然难以胜任。于是，计算方式逐渐发生了从单机到分布，从同构到异构的转变。**与此同时，由于训练大模型的数据量极大，服务器不同计算节点之间、异构xPU间，超高带宽、超低延迟和超高可靠性的互联技术已成为高性能计算的迫切需求。**
**高性能计算互联的演变中，我们注意到了三大趋势。在集群间，互联方式从TCP/IP向RDMA架构转变；片间，由PCIe向多节点无损网络演进；die间，多种芯粒互联技术正加速崛起。**同时，以UCIe、CCITA为代表的联盟组织，也在积极的推进Chiplet的标准化协议与生态的建立与完善。
**集群间互联：从TCP/IP到RDMA**
今天，需要几百个上千个GPU连在一起的集群计算已俨然成为AI训练的标配。面对这样规模庞大的数据交互，**传统的TCP/IP协议逐渐被RDMA（远程直接内存访问）技术取代。**RDMA技术有四种实现：InfiniBand、RoCEv1、RoCEv2和iWARP。业界通用的网络解决方案向InfiniBand和RoCEv2集中。**那么，哪种网络更适用于大规模AI的集群互联呢？**
**InfiniBand：从超算到AI**
作为一种网络互联技术，InfiniBand（IB）网络起源于超算，其设计旨在为超算提供低延迟、高吞吐量的数据传输解决方案。随时间推移，IB也成为大规模AI训练集群的一种选择。
**然而，使用InfiniBand的代价也极为高昂。在今天，通过InfiniBand部署超大规模AI训练和推理设施远比基于以太网昂贵得多，其网络成本已高达集群成本的20%**。且由于AI训练集群与超算不同，随着大模型的增长，其集群将持续以难以置信的速度递增，让AI企业不得不去寻求一种更具性价比的网络形式，即下一代高速以太网。
**下一代高速以太网：黑马逆袭**
**下一代高速以太网，基于以太网RoCE（RDMA over Converged Ethernet）网络协议，可以利用现有的以太网基础设施，构建InfiniBand网络性能接近或等同的RDMA网络。**
**谈到下一代高速以太网，就不得不提到超以太网联盟（UCE），**一个由英特尔、AMD、HPE、Arista、Broadcom、思科、Meta和微软为打破英伟达垄断而共同创始的组织。**该组织认为，通过调整以太网的架构，可以让以下一代高速太网的性能像InfiniBand网络一样好，并更具成本与开放性优势，从而让更多的企业加入进来。**
综合来说，高性能远距离传输的战场里，今天已仅剩InfiniBand和下一代高速以太网两大阵营。双方势均力敌，在同一个市场里蓬勃发展，各有优劣势和适用场景。**其中，IB起源于超算，可以用于AI部署，但由于其超高的成本和较低的扩展性，让下一代高速以太网成为更多企业的新一代选择。企业可以直接利用现有以太网设施部署，在实现与IB同样高性能的同时，具有更低的部署、维护成本。**
此外，超远距离线缆的解决方案也在从传统铜线向光学直至量子传输不断进化。据悉，2026年会使用上1.6Tbps光数据互联。
**片间互联：从PCIe-多节点无损网络**
如前文所说，大模型训练需要极高的算力，尤其是参数百亿、千亿级的大模型，对GPU间的互联带宽要求极高。**GPU间、异构xPU间的互联传输技术，逐渐由传统的PCIe 向多节点无损网络演进。**
PCIe 作为应用最广泛的计算机中外围设备互连标准，经几十年的发展，已进入5.0时代。PCIe在大多场景下是非常高效和可靠的，但随着超算和AI大模型等数据规模越来越大，并行处理需求急剧增加，原本多个用户共用单个GPU，已演变为多个GPU并行处理一个任务，甚至需要几百上千个GPU连在一起的集群计算。**PCIe受限于带宽、延迟、数据传输效率，已成为大规模计算集群的互联瓶颈。正因如此，多节点无损网络协议诞生了。**
**NVLink 就是这种“多节点无损网络”的代表，由**

---
**Tags:** [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[高性能计算互联：集群间_片间_Die间互联技术的演变]]
- [[互联，成为核心技术]]
- [[解读：《GPU卡间互联OISA系统研究》]]
