---
title: 揭秘：美国百亿亿级超算内部超级互联技术
tags:
- chip
- chip-hardware
- semiconductor
- topology
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-06-28  

---

速读摘要
Slingshot与以前的互连有所不同，因为它将以太网作为基准互连。毫无疑问，HPC以太网仍然是Cray专有的互连，但是它具有标准的以太网的附加优点，以便为基于标准以太网的设备(例如，存储和网络连接的加速器)提供支持。HPC以太网是标准以太网协议的超集，该协议专门针对HPC优化以提高性能和弹性。在内部和交换机的Cray系统中，所有数据包都是HPC以太网数据包，而与网络边缘设备的通信是标准以太网数据包。
原文约 1951  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 4 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-06-28&nu=e1ff8426-6b19-4092-b330-83f85ca9cc27&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=AE8AB0C8246C2F738B78C3EAD0476FFD)

 


##  揭秘：美国百亿亿级超算内部超级互联技术 

 wikichip  EETOP **


EETOP专注芯片、微电子，点击上方蓝字关注我们


本文由EETOP翻译自wikichip

在过去的一年中，Cray与美国能源部签订了许多极有价值的合同。毫无疑问，Cray赢得了所有三款美国已宣布的下一代百亿亿次超级计算机-El Capitan，Frontier和Aurora。Aurora计划在2021年基于英特尔的Sapphire Rapids Xeon CPU和Xe GPU进行开发，并计划成为美国第一台百亿亿级超级计算机。在Aurora之后不久，Frontier也计划在2021年推出。这是基于AMD的1.5 exaFLOPS超级计算机。2022年下半年推出的第三个系统是1.5 exaFLOPS El Capitan。这三个系统的共同点是它们都基于Cray最新的Shasta计算机系统架构。


新的Shasta架构的核心是采用了新的Slingshot互连技术。这是Cray的第八个主要的高性能网络互连技术，并且已经投入使用了五年多。Slingshot与以前的互连有所不同，因为它将以太网作为基准互连。
Slingshot实际上是建立在标准以太网之上的，这是Cray的第一个。但有一个问题。以太网对于HPC工作负载不是很好。财务它具有较弱的同步机制和较大的报文头，导致处理小数据包时效率低下。为了解决这些问题，Cray设计了一个自定义的互连，称为“ HPC以太网”。Cray认为，它将专有HPC网络的优势带入了高度可互操作的以太网标准。但是，毫无疑问，HPC以太网仍然是Cray专有的互连，但是它具有标准的以太网的附加优点，以便为基于标准以太网的设备（例如，存储和网络连接的加速器）提供支持。换一种说法，Slingshot交换机首先使用标准以太网协议进行操作，但是当连接的设备支持高级“ HPC以太网”功能时，它将尝试协商高级功能。此处的目的是允许高级HPC以太网功能在支持该功能的设备（例如其他Slingshot交换机）的网络中工作，同时与不支持该功能的以太网设备完全互操作。稍后，我们将更详细地介绍其中一些新增功能，但最大的新增功能是引入更好的特定于HPC的拥塞控制。

Cray使用64端口的的Slingshot交换机建立Slingshot互连。每个端口使用四个56G PAM4通道，速率为200Gbps。
使用Slingshot交换机，Cray使用其dragonfly拓扑构建大型系统。请注意，尽管这是Cray首选的系统拓扑，但Slingshot支持任何数量的拓扑，例如扁平化的butterflies 和fat trees拓扑。Slingshot可以很好地与这些拓扑结构一起使用。dragonfly拓扑的使用很大程度上是受成本推动的。减少较长的光缆，降低了系统的成本。Cray声称，系统中多达90％的电缆是廉价的铜缆，而光缆只占10％。
对于那些不熟悉dragonfly拓扑的人来说，它是一个具有三个级别的分层网络，分别称为系统，组和路由器。最低层是路由器。对于最大规模的系统，路由器连接到16个端口，剩下48个端口用于互连网。在中间层是组，一个组包含一个路由器。在最大规模的系统中，一组将使用每个路由器中的31个端口将32个路由器完全连接在一起。每个路由器留出17个端口（总共544个），用于在一个全方位网络中全局连接系统级别的所有组。总共545个组和每组32个路由器，使用dragonfly拓扑的Shasta系统可以扩展到279,040个端点。
**罗塞塔（Rosetta）**Slingshot交换机内部是Cray的自定义HPC以太网ASIC交换机Rosetta。Rosetta采用台积电（TSMC）的16 nm工艺实现，功耗高达250W，它是64端口，200 Gbps端口交换机。罗塞塔（Rosetta）采用平铺式结构。在下图中所示，有64个图块。芯片的参数上有32个图块，用于外围功能块，例如SerDes，Ethernet Lookup ，MAC / LLR / PCS。芯片中心内的32个图块用于所有其他端口功能。请注意，每个图块都包含两个端口。

在内部，该芯片包括32个功能块，排列成四行乘八列。每个图块有两个交换机端口，因此有32个功能块，您正在查看完整的64个端口。Rosetta是使用分层交叉交换实现的。每个端口都有自己的行总线，该行总线跨行通信。有一组八列通道连接到该列中的八个端口。由于每个图块有两个交换端口，因此在八列通道集中有两个。每个图块都有一个16输入8输出交叉开关。
**HPC以太网**
我们提到Cray Slingshot实现了称为HPC以太网的新协议。该协议是由Cray和一家未公开的公司（可能是Broadcom）共同努力实现的。HPC以太网是标准以太网协议的超集，该协议专门针对HPC优化以提高性能和弹性。在内部和交换机的Cray系统中，所有数据包都是HPC以太网数据包，而与网络边缘设备的通信是标准以太网数据包。
允许将数据包轻松地从一种形式转换为另一种形式。以太网的最小帧大小为64字节（18字节报头+ 46字节有效负载）。HPC以太网摆脱了这一限制，以40字节帧（或32字节加上边带）为目标。它改变了报文头，使其尺寸尽可能减小–减少了前同步码，删除了L2报头。还引入了基于信用的流量控制，该流量控制的设计比现有机制更加有效。为了提高弹性，提供了低延迟FEC，链路级重试以容忍瞬态错误（针对CRC错误在链路级进行重传）以及通道性能下降（例如从4通道变为3通道或3通道降低）。在Cray的分析图中，下面绘制了消息大小与每秒可发送的百万个数据包的关系图，很明显，与标准以太网相比，HPC以太网由于消息头小得多而在较小消息大小时效率更高。HPC以太网可以与HDR Infiniband相媲美，后者是另一个非常好的HPC网络互连。

**真正的魔力在于拥塞控制**
QoS很好，但现实世界中的工作负载要复杂得多，通常共享相同的流量类别，争夺可用带宽。Slingshot的最大进步也许是高级拥塞管理。根据Cray的说法，Slingshot知道系统中每对端点之间正在流动的内容。这使它可以非常快速地检测到拥塞。这与现有的基于ECN的机制（将拥塞信息发送回源）非常不同，更像是为网络中的所有内容提供不同的虚拟通道。一旦检测到有问题的流量来源，Slingshot会回推该流量来源，释放缓冲区空间。

原文：https://fuse.wikichip.org/news/3293/inside-rosetta-the-engine-behind-crays-slingshot-exascale-era-interconnect/
**推荐：****创新大讲堂**


**点击阅读原文看创芯大讲堂更多好课**


[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/LUrnf-7U8m4boj-WNmD7KQ##)在看

## Related Notes

- [[10万级 H100 集群：能源、网络拓扑、以太网与 InfiniBand、可靠性、故障、检查点]]
- [[AI智算中心网络互联：节点内外方案大揭秘]]
- [[AI服务器主流互联技术汇总！]]
