---
title: 10 克莱伯定律：摄入能量维持生命的准则 - 得到APP
tags:
- brain
- concepts-theory
- fundamentals
- paper
- survey
---
> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-11-24  

---

10 克莱伯定律：摄入能量维持生命的准则
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
10 克莱伯定律：摄入能量维持生命的准则 
          11分57秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎回到《复杂科学前沿课》，我是张江。
上一讲，我们说一个复杂系统要想长期存活，就必须能稳定地从外界获取能量。给人感觉，好像是摄入的能量越多才越好。
其实并不是这样的。我们先来说一个不太愉快的真实故事。有一种致幻剂，叫LSD，现在已经是一种毒品了，但在早期人们对它的认识并不多。人们当时只是感觉吸食少量的LSD时，大脑会高速运转。所以在二十世纪早期，LSD曾在硅谷高科技公司短暂地风靡一时。
1962年的某天，一群科学家想要检验LSD在大象身上的效果。在这之前，他们曾经在猫身上注射过LSD，安全剂量是0.5毫克。那应该给大象注射多少呢？
我们一般会按照体重来推算，比如如果一个孩子的体重是大人的一半，那给他吃药的剂量就减半。所以科学家计算了一下，一头大象的体重是猫的600倍左右，那大象的安全剂量，就应该差不多是猫的安全剂量的600倍，那就是300毫克。
于是，他们给一头名为“图什科”的大象注射了297毫克的LSD。但五分钟后，大象就突然倒下，进入了癫痫状态。差不多2小时后，大象一命呜呼。
这个故事里的LSD，就相当于输入到“大象”这个复杂系统当中的能量，为什么呢？
因为大象能够接受多少LSD是和它身体的新陈代谢能力有关的，而这种能力就是它能够接受、消化的能量流大小的能力。因此，能量输入太多，它不能代谢消化，这才导致了大象的死亡。你看，能量并不是越多越好。
但能量多少才刚刚好，既能维持复杂系统的生命，又不会导致系统死亡呢？每个复杂系统的规模不一样，这个恰当的能量是多少，当然也不一样。我们要搞清楚的，是这背后的规律。有了通用的规律，才能有更多应用的可能。我们这一讲就来说说这件事。

为了找到流入系统的能量大小和系统规模之间的规律，科学家最先研究了生物体。这个规律，科学家们在二十世纪初就找到了。
我们刚刚说，科学家依照体重，等比例增加了注射LSD的量，结果大象不幸死亡。在这里，科学家错就错在“等比例”这三个字上。
我们知道，药物的消化吸收和生物体的代谢快慢是有关系的，代谢越快，药物的消化吸收越快，药物的适用量就越高。从猫到大象，体重增加了600倍，但新陈代谢的效率，并没有同时增加600倍。
那是增加了多少呢？1932年，法国化学家克莱伯，收集了大量不同生物的数据，从斑鸠到小公牛，体重从几克到几吨，横跨了四个数量级。他就是想知道，体重和新陈代谢的效率之间，到底有什么关系。
体重的测量比较简单，用秤称一下就可以了。但是，代谢率要怎么测量呢？拿人来举例子，一个人的代谢率是会随着身体的不同状态而改变的。你激动的时候，或者跑步的时候，代谢率就会提高，而当你睡着了以后，代谢率就会降低。
为了回避这个麻烦，人们提出了“基础代谢率（BMR）”这个指标。生物体在什么都不做、情绪稳定的状态下，这个时候的代谢率就是基础代谢率。因为它去除了情绪、运动等因素，所以这个指标和体重的依赖关系会更加明显。
克莱伯计算了每一个物种的基础代谢率和平均体重，最终发现，这些物种的新陈代谢率和体重之间，服从一个简单的数学关系，就是代谢率和体重的3/4次方成正比。
 

    克莱伯定律
   
听起来有点难，我帮你划个重点啊。这里的第一个重点，是这种计算关系意味着什么：代谢率要受限于生物体体重的大小，生物体越重，代谢率越高。也就是说，猫的代谢率再怎么快，也快不过大象。
这是一个大体的趋势，我们还要关注的第二个重点，是那个“3/4次方”的定量关系，就是基础代谢率和体重的3/4次方成正比。**
你注意，这里的3/4非常微妙，它比1小了一点。这就意味着，随着生物体的体重变大，它的基础代谢率并不会等比例增大，而是更慢一些。比如，假如一头大象的体重刚好是狮子的2倍，那么大象的代谢率就会是狮子的1.68倍左右，比2倍稍微小一些。
那平均到每个细胞，大象每单位体重消耗的能量都要比狮子小，也就是说，大象比狮子更省能量。而且体重越大的物种，这个能量节约的效率还会越高。咱们记个简单的结论就是，胖子利用能量的效率要比瘦子更高。
到这里，我们终于可以定量地回答，那群导致大象死亡的科学家到底错在哪里了。大象的体重是猫的600倍，按刚刚说的3/4次方那个关系来算，大象的代谢能力只有猫的121倍左右，远远低于600倍。
这么算起来，在猫身上可以注射0.5毫克的LSD，在大象身上只能注射60.5毫克。而那些科学家注射了多少？将近300毫克！远远超过了安全剂量。

“生物体的代谢率受体重大小所制约”，这个规律是克莱伯最终总结出来的，我们叫它“克莱伯定律”。
但你看克莱伯发现这个规律的方法，他是计算了很多物种的数据之后，总结归纳出来的。那个时候，人们并不知道为什么会有克莱伯定律。特别是，为什么代谢率和体重的关系是3/4次方呢？
这个问题在克莱伯定律被发现将近70年之后，也就是1999年，才被回答。
先和你说一下答案，出现了3/4次方，背后的原因是生物体在空间上不是我们一般以为的“三维几何体”，而是空间上的四维几何体。听起来好像很难，其实它背后的道理没那么难。
我们不妨来看一个具体例子。
你一定用滚筒洗衣机洗过床单吧？床单本应该是二维的几何体，所以，如果你家床的长度扩大2倍，那么为了覆盖这张床，你的床单面积就要扩大4倍。这是因为二维平面的扩大速度是2的平方倍。
但如果你把床单塞进洗衣机滚筒里，使劲儿压实，让它塞满滚筒的每一个角落。这个时候，床单表现得就不是平铺的二维平面了，而是会像是一个三维的几何体了。这里所说的“表现得像”，意思是说，如果你家滚筒的直径扩大了两倍，那你能塞进去的被单面积会扩大8倍，也就是2的3次方倍，而不是4倍。
床单从平铺到压入滚筒，就好像是从二维变成了三维，升高了一个维度。这其实就是我们前面课程里说到的小肠的例子。小肠内表面本来是二维的平面，但它通过增加内部的褶皱和卷曲，让整个小肠表现得就像是一个三维的几何体了。
那如果一个东西本身就是三维的，会不会通过这种“使劲儿压实”的方式，变成四维的呢？当然可以。这个例子就是生物体。
在生物体内，其实不只是小肠，大脑、血管、肺也一样，它们都有着极其褶皱、卷曲的内表面，所以整个生物体，在空间上就表现得像四维的了。
这样，如果生物体的身长扩大2倍，那它的新陈代谢率会增加到原来的8倍，而它的体重，会增长到原来的16倍。16的3/4次方就是8，你看，代谢率和体重之间就出现3/4次方的关系了。
这就是克莱伯定律背后那看起来简单，却又极其深刻的道理。最初找到这个解释的科学家，叫杰弗里·韦斯特，也是一位对复杂科学做出了杰出贡献的科学家。在后面的课程里，我们还有一讲专门来介绍他。 
到了21世纪初期，人们又用了更先进的实验手段，对各种不同的生物体进行了测量。
结果发现，从重量小到10的负20次方千克的线粒体，大到几吨重的大象，这些物种无一不遵循克莱伯定律。这个体重的跨度，扩充到了接近30个数量级。这在整个生物学中都是罕见的发现。**

我们刚刚说的，不管是克莱伯定律，还是它背后的原因，都还在说生物体的代谢率和体重之间的关系。但复杂系统可不只包括生物体，其他的复杂系统呢？
我认为，有一种“广义”的克莱伯定律存在于各式各样的复杂系统中。生物体的代谢率对应的是复杂系统的开放程度，而生物体的体重，对应的是复杂系统的系统规模。广义的克莱伯定律，说的就是开放程度会受限于系统规模的大小，只不过它们之间的关系，可能不是3/4次方，而是其他的数值。
虽然我们还不能很明确地说，所有的复杂系统中都有这个规律，但针对一些具体的复杂系统，已经有研究验证了。
比如说，我们拿公司这个复杂系统举例。我和圣塔菲研究所的几位科学家，曾经合作过一个研究。我们分析了三万多家公司的财报数据，发现公司利润率和总资产之间，服从一个类似克莱伯定律的关系，不过这个关系是17/20次方，不是3/4次方。
这个发现能告诉我们什么？你看，我们总认为一个公司的利润率高不高，和经营者的决策关系很大，好的经营者才能带来更高的利润率。
但其实我们收集到更多的数据之后就能发现，平均来看，公司的盈利能力并不完全取决于经营者，事实上，它会严重依赖于公司规模的大小。小公司的利润率再高，也高不过大公司。遗憾的是，我们至今还并没有找到公司当中为什么会有这个规律。
我们总结一下这一讲的内容。
作为复杂系统之一，生物体的代谢率受它体重的大小所制约，这被称为克莱伯定律。克莱伯定律之所以会存在，是因为生物体的内表面表现得更像是一个三维几何体。
我们猜测，广义的克莱伯定律可以适用于其他的复杂系统中，系统的开放程度会受限于系统规模的大小。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 生物体的代谢率受它体重的大小所制约，这被称为克莱伯定律。
2 克莱伯定律之所以会存在，是因为生物体的内表面表现得更像是一个三维几何体。
3 我们猜测，广义的克莱伯定律可以适用于其他的复杂系统中，系统对外的开放程度会受限于系统规模的大小。

克莱伯定律让我们知道了能量不是越多越好。下一讲，我们要说的是克莱伯定律的一个推论，它能告诉我们复杂系统的生长模式是什么样的。我们下一讲见。
  

写笔记划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年8月4日 
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            胡祎
            2021-09-05 
 **
      关注
          


有一个问题，如果长方形的宽不变，长度扩大 2 倍，面积只扩大了 2 倍，这样就不可以说二维平面的扩大速度是 2 倍了  
   


      2
      

    1
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            LuLu
            2021-08-25 
 **
      关注
          


老师好，想请教一下关于床单 VS 滚筒洗衣机的例子，就是 “滚筒洗衣机直径扩大 2 倍，塞进去的床单面积扩大 8 倍” 这个结论，是一个理论值？测量值？还是为了阐述床单因为塞进洗衣机由二维变成三维后增量也升了一个维度？因为我看到的滚筒洗衣机内腔都是圆柱体，直径扩大 2 倍体积应当扩大 4 倍，那假设一个床单的体积是 x，能装进去的床单数量扩大也就是 4 倍，面积扩大值也就是 4 倍。或者说这个例子里的滚筒设定为球体？不知道老师能不能解答下这个小疑惑，谢谢您！  
   


      2
      

    1
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            范德华
            2021-08-21 编辑 
 **
      关注
          


涉及到的 3/4 次方定律，也叫 Kleiber 定律，也是我硕士课题的主要研究内容～对此部分，我做以下补充: 早在 1638 年伽利略（ Galilei ）就基于陆生脊椎动物骨骼的研究，建立了几何自相似模型 Geometric Similarity Model, GEOM (Galilei, 1638)。基于此模型，在 1883 年，通过对狗代谢特征的研究， Rubner 首次提出了代谢速率和个体大小呈 2/3 次幂关系 (Rubner, 1883)。到了 20 世纪初，经典的异速方程被提出，并被广泛应用 (Thompson, 1917; Huxley, 1932)。Y=β *X α(α 次幂，这里打不上去上标)其中，Y 是代谢速率等生物学变量， X 是个体大小， α 是异速指数， β 是异速系数。随后， Kleiber 发现代谢速率与个体大小呈异速关系，异速指数是 3/4 ，这也被 称为 Kleiber 定律或者 3/4 定律(Kleiber, 1932; 1947)。随后，生物学家发现许多大量的异速生长关系，而它们的异速指数经常是1/4 的倍数，这种现象被命名为 1/4 定律（ Quarter law ）。自 20 世纪中叶开始，生物学家对 Kleiber 定律产生了浓厚的兴趣，为了解释 Kleiber 定律的机理，在上世纪 70 年代， McMahon 等人 (1976) 提出了压力相似模型（ Stress similarity ）和弹性相似模型 Elastic similarity ），试图从理论上解释 Kleiber 定律。近年来，越来越多的研究者对 Kleiber 定律进行分析，试图揭示其存在的理论基础 (West et al., 1997; Banavar et al., 1999; Brown et al., 2004)，其中影响力最大的研究是 West 、 Brown和 Enquist 等人建立的 WBE 模型。他们从 1997 年到 1999 年，他们在 Nature 和 Science 等刊物发表了一系列文章 (West et al., 1997; 1999a; b)，从物理学、几何学及生物能量学的角度来分析代谢速率与个体大小的关系，认为一切生物都通过体内的某种分形网络，把生命所需的物质供应到它的各个部分中，从而使得三维的生物体，通过这个资源运输网络，达到面积最大化的资源获取，进而形成了四维生命体。他们建立的这个类分型分枝网络模型也被称为 WBE 模型，从理论上解释了 Kleiber 定律。后来又进一步引入了玻尔兹曼常数，通过温度参数，对 WBE 模型进行了修正，对生物学性状与个体大小的关系进行了大量预测，并结合实验数据进行了大量的验证，进而形成了生态代谢理论 (Gillooly et al., 2001; Brown et al., 2004)。不过目前针对生态代谢理论不断的被全世界的研究者证实或证伪，也使得这个理论依旧是生态学领域的热门话题。说到这，赶紧把文章改起来，说不定能做一点小贡献呢。以上内容引自我自己的硕士论文的综述 (范高华，2017)。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    1
   

    29
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            卜德曼
            2021-08-19 
 **
      关注
          


法国化学家克莱伯在 1932 年发现许多动物的基础代谢率和体重的 3/4 次方成正比，这个规律后被称为 “克莱伯定律”。代谢率并没有随体重线性增长，体重更大的物种，整体代谢率越高，但单位体重代谢的能量要低一些。对于克莱伯定律，现在的解释是，生物体内部因褶皱、卷曲的内表面，所以整个生物体在空间上就表现得像是四维。身长变为原来的 2 倍，体重会变为 16 倍，而新陈代谢率为 8 倍，使代谢率和体重之间表现出 3/4 次方的关系。扩展到其它复杂系统，可能存在 “广义的克莱伯定律”。系统的开放程度（代谢率的扩展）与系统规模（生物体重的扩展）之间也存在某种限定关系。一个可能不太恰当的猜测：思考质量会受限于知识储量。思考质量反映了人转化外界信息的能力，这和基本的思维式有关，但可能与个人学识也存在这种类似的限定关系。要提升思考质量，除了要保证方法的正确，还要努力不断知识（“有容乃大”）。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            罗开宇
            2021-08-17 编辑 
 **
      关注
          


老师说，小公司经营者能力再强，受限于规模，利润率干不过大公司。利润率优异的小公司，通过扩大规模，有机会成长为大公司，按照类似克莱伯定律，将提升利润的上限  
   


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            韩永秋
            2021-08-16 编辑 
 **
      关注
          


1、克莱伯定律：生物体的代谢率和体重的 3/4 次方成正比。    ※基础代谢率受限于生物体的体重大小，生物体越重，代谢率越高    ※“3/4 次方” 意味着，随着生物体的体重变大，它的基础代谢率并不会等比例增大，而是更慢一些 (胖子利用能量的效率要比瘦子更高)2、出现 3/4 次方规律，背后的原因是生物体在空间上不是我们一般以为的 “三维几何体”，而是空间上的四维几何体。3、到 21 世纪初期，人们又用了更先进的实验手段，对各种不同的生物体进行了测量，结果发现，从重量小到 10 的负 20 次方千克的线粒体，大到几吨重的大象，这些物种无一不遵循克莱伯定律。这个体重的跨度，扩充到了接近 30 个数量级，这在整个生物学中都是罕见的发现。4、科学猜测，广义的克莱伯定律可以适用于其他复杂系统，系统对待的开放程度会受限于系统规模的大小。5、张江老师与合作者分析了三万多家公司的财报数据，发现公司利润率和总资产之间，服从一个类似克莱伯定律的关系，但关系是 17/20 次方，而不是 3/4 次方。【本节思考】1、本节课中，提出的结论没啥问题，但是举例总感觉有些牵强或者模棱两可，应该是能够获取的知识多少受限于自己的理解能力......2、查了一些资料，最早研究代谢率与生物大小关系的结论是 2/3 次幂关系：    ※1883 年，德国生理学家鲁伯纳尝试从热力学和几何角度来确定代谢率与生物体的准确比例关系；    ※鲁伯纳认为，散发热量的速率跟表面积直接有关，所以代谢率与体重的比例关系等价于表皮面积与体重的比例关系；    ※从几何角度看，表面积与半径平方呈正比，而体积与半径立方呈正比，因此表面积与体积的 2/3 次幂呈正比；    ※基于此，鲁伯纳提出代谢率同体重的 2/3 次幂呈正比，这就是他著名的 “表皮假设”。3、但是 2/3 次幂关系与实验数据总是有出入，后来克莱伯用大量实验数据证明动物代谢率与体重之间并不是 2/3 次幂关系，而是 3/4 次幂。4、克莱伯定律在数据上显得更符合实际，但在几何原理上却反而不如鲁伯纳有道理。5、目前最著名的研究成果来自 WBE，即韦斯特、布朗和恩奎斯特在 20 世纪 90 年代中期组成的研究小组，WBE 的研究是跨学科的，其中的韦斯特原先是物理学家。6、他们最早对动物代谢规律为什么总是四分幂律而不是鲁伯纳的三分幂律的解释，用了类似物理学家解释超弦的方法，即我们的世界不止三维，或者不能只站在三维立场看问题，而是存在第四维。7、在进一步论证第四维的存在时，WBE 仍然采用了与超弦理论类似的方法，借助分形几何来理解它，他们认为输送营养的血管系统普遍存在分支结构，类似于分形，正是这种多出来的 “分形维” 导致了四分幂律。(前面课程也讲到了分形，联系起来了)8、如果把克莱伯定律视为鲁伯纳表皮假说应用到四维生物的结果，那应该会更好理解一些。 

    展开
   
  
 


      5
      

    14
   

    102
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Clearlove
            2021-08-16 
 **
      关注
          


生物的基础代谢率，和体重的 3/4 次方成正比生物的脑容量跟体重的 3/4 次方成正比 生物的心率跟体重的 -1/4 次方成正比从动物的大尺度看（和所有动物相比）：寿命跟体重的 1/4 次方成正比一个生物体的力量，和体重的 2/3 次方成正比一、感悟：新陈代谢是生物学的重要概念，但放宽范围和视野，无论是天然系统还是人工系统，离开能够转化为某些 “有用的东西” 的能源以及能源的持续供应都将无法运转，新陈代谢就是这种能量转换的过程。我们应该在物理或者是哲学课上学过，运动是绝对的，而只要有运动，就会有能量转换。当能量转换为有用的形式时，也会产生某种无用的能量作为副产品，就如我们开车去远方，汽车消耗的大部分能量是因为摩擦力和自身的重量。代谢率是生物学的基本速率，从细胞内的生物化学反应到成熟所需要的时间，从一座森林中二氧化碳增长速度到森林中垃圾的降解速度，它可以代表生物体几乎所有额生命节奏。二、《10 克莱伯定律：摄入能量维持生命的准则》，要点摘录：1）生物体的代谢率受它体重的大小所制约，生物体越重，代谢率越高，这被称为克莱伯定律。2）随着生物体的体重变大，它的基础代谢率并不会等比例增大，而是更慢一些。3）克莱伯定律之所以会存在，是因为生物体的内表面表现得更像是一个三维几何体。4）从重量小到 10 的负 20 次方千克的线粒体，大到几吨重的大象，这些物种无一不遵循克莱伯定律。这个体重的跨度，扩充到了接近 30 个数量级。这在整个生物学中都是罕见的发现。5）广义的克莱伯定律，说的就是开放程度会受限于系统规模的大小，只不过它们之间的关系，可能不是 3/4 次方，而是其他的数值。我们猜测，广义的克莱伯定律可以适用于其他的复杂系统中，系统对外的开放程度会受限于系统规模的大小。代谢率高不代表对能量的 “利用率” 高，狮子比猫更省能量，指狮子的代谢率没有线性增长，所以相对更省能量，其实在对能量的利用率上，越小的生物大概满足利用率越高的规律。同时寿命和代谢率有关，代谢率越低，寿命越长，以至于大型生物普遍比小型生物寿命长。广义来看，人类行为可能更复杂一些，大公司利润率高，是因为资产体量大，对资产利用率上，不一定比小公司更高。这篇内容加上 “相对”“绝对” 一组词应该可以更精准一些。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            好好学习的大海
            2021-08-16 
 **
      关注
          


这节课给我的最大的启发是做的几次假设，第一次假设滚筒洗衣机洗床单。床单（二维物品）被塞进去洗衣滚筒里，压实每个角落（三位物品）。这个假设背后，就是升高了一个维度，真的惊讶还可以这样的。同理，这样小肠内表面（二维），通过褶皱和卷曲（三维）。想象太大胆，有了床单我就容易理解了。同理，生物体（三维），体内的小肠，大脑、血管、肺，极其褶皱、卷曲的内表面，我们生物体，在空间上就像思维了。从我学习的角度，这里的升维以及本身的状态（褶皱 / 卷曲）。回到工作中，很容易会理解，比如一个运营高手，越是高手越是褶皱与卷曲，我在学习各个得到上各种课程，本质上就是希望打开褶皱与卷曲，我能破译那些方法论 or 结果背后的过程。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            绣花熊
            2021-08-15 
 **
      关注
          


推荐维斯特老师的《规模》，里面对标度率有详细的解释和证明，虽然有些公式我觉得是凑出来的，但这个研究方法还是对我们拓宽思路非常有帮助的。比如城市规划，企业管理，都在一定程度上符合标度率。  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            JustKidding
            2021-08-08 
 **
      关注
          


17/20 确实很有趣，假如是 16/20，就是 4/5。如果是 18/20，就是 9/10。而恰恰就夹在 4/5 和 9/10 这两个分数之间。并且分子 17 本身还是一个质数。我有一个开脑洞的猜想，之所以不是 16/20 (4/5) 或者 18/20 (9/10)，是因为在这种存在于真实世界的幂律分布中，分子只可能是质数，或者说是分子是质数的比例关系对应的实体，才会在现实中 survive，其他的都被刷掉了。  
   


      转发
      

    4
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            陳勇
            2021-08-08 
 **
      关注
          


如果将一个组织看作一个系统，要维持组织健康有序的发展，吸收必要的能量以对抗熵增的方法应该是学习及改变不适应的流程与制度，这样才能让组织获得活力，从而健康有序地发展。  
   


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            白哈巴的夜
            2021-08-07 
 **
      关注
          


一、感悟：新陈代谢是生物学的重要概念，但放宽范围和视野，无论是天然系统还是人工系统，离开能够转化为某些 “有用的东西” 的能源以及能源的持续供应都将无法运转，新陈代谢就是这种能量转换的过程。我们应该在物理或者是哲学课上学过，运动是绝对的，而只要有运动，就会有能量转换。当能量转换为有用的形式时，也会产生某种无用的能量作为副产品，就如我们开车去远方，汽车消耗的大部分能量是因为摩擦力和自身的重量。代谢率是生物学的基本速率，从细胞内的生物化学反应到成熟所需要的时间，从一座森林中二氧化碳增长速度到森林中垃圾的降解速度，它可以代表生物体几乎所有额生命节奏。二、《10 克莱伯定律：摄入能量维持生命的准则》，要点摘录：1）生物体的代谢率受它体重的大小所制约，生物体越重，代谢率越高，这被称为克莱伯定律。2）随着生物体的体重变大，它的基础代谢率并不会等比例增大，而是更慢一些。3）克莱伯定律之所以会存在，是因为生物体的内表面表现得更像是一个三维几何体。4）从重量小到 10 的负 20 次方千克的线粒体，大到几吨重的大象，这些物种无一不遵循克莱伯定律。这个体重的跨度，扩充到了接近 30 个数量级。这在整个生物学中都是罕见的发现。5）广义的克莱伯定律，说的就是开放程度会受限于系统规模的大小，只不过它们之间的关系，可能不是 3/4 次方，而是其他的数值。我们猜测，广义的克莱伯定律可以适用于其他的复杂系统中，系统对外的开放程度会受限于系统规模的大小。 

    展开
   
   


      转发
      

    2
   

    79
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            郭志刚
            2021-08-06 
 **
      关注
          


能不能反过来说，因为有些动物的细胞利用能量的效率比较高，因此这些动物的体重会比较大？  
   


      2
      

    1
   

    4
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            沐墨
            2021-08-06 
 **
      关注
          


感谢张江老师的课程分享。一个复杂系统要想长期存活，就必须能稳定地从外界获取能量。但并不是摄入的能量越多才越好。每个复杂系统的规模不一样，这个恰当的能量是多少，当然也不一样。我们需要找到通用的规律，才能发现更多应用的可能。尤其对克莱伯提出的结论「基础代谢率与体重的 3/4 次幂成正比」里的 “3/4” 很好奇。世界上的物种种类繁多，而且都是有细胞组成的，不同物种同一类细胞的大小是基本相同的，新陈代谢也靠这些细胞与周围进行物质交换，我们也由此很容易得知新陈代谢与细胞表面积成正比。但如何与 3/4 建立联系呢？是不是用到了老师提到的生物体的质量和体积的关系，把细胞表面积的尺度看作几何空间来分析？「广义的克莱伯定律，说的就是开放程度会受限于系统规模的大小，只不过它们之间的关系，可能不是 3/4 次方，而是其他的数值。」从老师提到的公司的盈利能力，除了经营者还依赖于公司规模的大小，生物体的代谢率会受体重大小的制约，是不是也意味着企业公司的发展也有边界的制约？它们存不存在一个极限值，比如说上升到某个空间保持一个平衡态，也就是熵增的体现？今日得到：克莱伯定律揭示了生物体的代谢率受它体重的大小所制约；克莱伯定律之所以会存在，是因为生物体的内表面表现得更像是一个三维几何体；广义的克莱伯定律可以适用于其他的复杂系统中，系统的开放程度会受限于系统规模的大小。 

    展开
   
   


      转发
      

    1
   

    28
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Selina
            2021-08-06 
 **
      关注
          


“这样，如果生物体的身长扩大 2 倍，那它的新陈代谢率会增加到原来的 8 倍，而它的体重，会增长到原来的 16 倍”新陈代谢率 8 倍明白了，身长扩大 2 倍，体重增长为 16 倍，是怎么来的呢？  
   


      2
      

    3
   

    7
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            范大可
            2021-08-05 
 **
      关注
          


最近刚听完《规模》这本书的解读，克莱伯定律竟然在生物界有如此宽广的符合度。那按照克莱伯定律来看待减肥这件事情，胖子体重大的人减肥是要吃亏一点。三维生四维的那段解释比较有意思，《规模》里介绍的科赫曲线和人体及生物界的很多现象都是利用简单的规则不断重复，达到了看似不可能的程度，小肠的褶皱铺开后的面积（也就是从四维到二维）能达到排球场的大小，把空间（三维）利用率用到了极限。前段时间给孩子读一本书，名字叫《空间压缩车》，当时觉得作者想象力真丰富，看来有复杂学的理论作基础。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    9
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            水门
            2021-08-04 
 **
      关注
          


克莱伯定律，一个陌生的数字，但却又那么神奇。它能横跨 30 个数量级有效，让我想到了关于宇宙学中很多规律都要跨越几十个数量级。让我想到一句话，宇宙哪里都一样。我们就是用规律去简化和解决一个又一个难题，这就是人类智慧叠加的效果。  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            不谋而合
            2021-08-04 
 **
      关注
          


其实在工程中，也有着类似的情况。对于很多复杂大型工程，并非所有的参数都可以由理论计算得出，科学家们需要进行实验。但是你不可能建造一个一模一样的工程产品来进行测试，就像你不能建个同样大的港珠澳大桥来测试它能不能承受十级台风。因此实验中往往使用的都是缩小的模型，但是模型之间的很多参数都是存在非线性关系的，也就是说它们并不随尺寸 “等比例” 缩放。这样大小迥异的两个系统只能说 “相似”，而不是相同。一般来说，如果两个物理系统的物理规律要相同，需要它们所有的无量纲量都相同，而不只是尺寸等比例。  
   


      转发
      

    评论
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            乌尚书
            2021-08-04 
 **
      关注
          


克莱伯定律挺有启发的，从生物体这个复杂系统的角度，体重越大，利用能量的效率越高（单位体重消耗的能量更小），那相应的，把公司作为复杂系统，公司规模越大，它消耗资源的效率就越高。也就是同样量的资源量，给多个小公司被消耗的更多，给一个大公司，消耗的总量就越小，相应剩余的资源也就是利润就越多，这样利润率就越高。但为什么比率是 17/20 次方成正比，这点挺难理解。课里也说，现在还没有确切的结论。从这个角度，复杂系统会往越来越大的方向发展，因为这样效率更高。但应该也会有一个反向的限制因素，控制复杂系统不能无限扩张，这个内容应该后续课程也会讲吧。  
   


      1
      

    7
   

    47
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            老单
            2021-08-04 
 **
      关注
          


我的问题比较多，望老师见谅。今天被单的例子和生物体血管有一个本质不同，被单被塞进洗衣机，被单已经是三维空间下的曲面，血管无论如何也不能是四维空间下的曲体。分形结构升维过程中用到了分形无限递归的数学性质，拿最简单的科赫曲线为例，只有无限递归的科赫曲线的维度才能比 1 大，但是无限递归在现实中并不存在的。虽然现实可以是理论的近似，但是科赫曲线的长度是无限的，但是所有的近似长度都是有限的，近似把长度的绝大多数都舍弃了，这样的近似感觉工程上不可取。以上两点都是我不能理解生物体的血管为什么是四维的？望老师解惑，多谢！文中的例子，生物体长度扩大两倍，体重和体积成正比应该增加 8 倍？总利润是总资产的 17/20 而不是线性，一定程度上解释了小盘股的长期收益比较高，不过人类社会也会对这种固定的收益应该已经做出反应，小盘股收益比较高可能真正的原因在于小盘股承担了更大风险，老师怎么看这个问题？ 

    展开
   
   


      2
      

    7
   

    19
   

      分享
       
        作者 回复：
         
- 


  加载中...

## Related Notes

- [[自然界为何会进化出复杂生命？熵增+自组织]]
- [[NICE：开启类脑智能新范式——从连接复杂度到智能涌现]]
- [[《中国科学基金》 | 高文院士、蒋昌俊院士等：智能算网的基础理论与核心技术]]
