# 7月30 曼彻斯特NC：单一器件+首次实现理论预测的全部四类忆阻器

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-08-05  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/VGRRoV5BBLR4XJM5e8_1dw?_refluxos=a10](https://mp.weixin.qq.com/s/VGRRoV5BBLR4XJM5e8_1dw?_refluxos=a10)


    今天来学习英国曼彻斯特大学Boya Radha团队于2025年7月30日发表在《Nature Communications》上的一篇论文：**Programmable memristors with two-dimensional nanofluidic channels**（基于二维纳米流体通道的可编程忆阻器）

一句话解释：
    在二维纳米流体系统中通过改变电解质成分、pH值、施加电压频率、通道材料和高度，实现了理论预测的全部四种忆阻器类型，并建立了统一的数学模型解释其分子机制，这是首次在单一器件架构中展示所有四种忆阻器行为。
    这是把家里的各种瓶瓶罐罐全用上了

图1：器件架构与四种忆阻器类型
图1a是器件示意图，由顶部和底部二维材料（hBN或MoS₂）以及作为间隔物的石墨烯条带构成，形成二维纳米通道，并置于有微孔的氮化硅膜上 。图1b的SEM和图1c的AFM图像分别展示了通道间隔物的宽度（约130 nm）和高度（1.2 nm），这种纳米尺度的几何控制是实现不同忆阻行为的关键。图1d: 在1M AlCl₃溶液中测得。其I-V曲线是“自交叉”的 ，表现为正向电压下电导降低，负向电压下电导增加。图1e: 在0.1M AlCl₃溶液中测得。其I-V曲线是“非自交叉”的，在高电压下（无论正负）电流都趋于饱和甚至下降，表现出从低阻态向高阻态的转变。图1f: 在0.01M AlCl₃溶液中测得 。其I-V曲线也是“自交叉”的，但方向与M1相反，表现为正向电压下电导增加，负向电压下电导降低。图1g: 在3M KCl溶液中测得。其I-V曲线也是“非自交叉”的，在高电压下（无论正负）电导都会增加。

图2：不同条件下忆阻器行为的分布 
通过3D分布图和主成分分析系统地展示了不同忆阻器类型出现的条件区域。 图2a, b: 展示了在hBN纳米通道中，Crossing 1 (M1, 绿色三角) 和 Crossing 2 (M3, 蓝色三角) 分别出现在高浓度和低浓度区域，尤其是在多价阳离子盐溶液中 。 Saturation (M2, 黑色方块) 主要出现在特定浓度的AlCl₃和MnCl₂溶液中。 Wien (M4, 红色圆圈) 主要出现在高浓度的单价阳离子盐溶液中。 
图2c: 展示了在MoS₂纳米通道中的情况。与hBN不同，MoS₂器件在高浓度下主要表现为Wien型（M4），在低浓度或较厚的通道中表现为Crossing 2型（M3）。这表明通道壁的材料性质对忆阻行为有显著影响。 图2d: 是主成分分析（PCA）图，将影响忆阻行为的五个变量（盐类型、价态、浓度、通道高度、通道材料）降维到二维平面上。图中显示，四种忆阻器类型的数据点形成了既有重叠又有区分的聚类，**证明了相似特征在不同忆阻器类型间的共享性**。
中间的多张图解释机理+突触基础特性表征，这里就不解释了。

图7：纳米通道模拟生物突触的短期抑制
图7a: 对比了生物突触和二维纳米通道中的短期抑制机理。图7b: 实验数据展示了这种模拟。图7c: 定量展示了A₂/A₁的比率随休息时间的恢复过程，复现了生物突触中依赖于刺激频率的短期可塑性。
点评
    类似CMOS里互补的思想，上述四个搭配起来干活是有一些好处的。这也给大家提供了个新路径，既然常规忆阻器不好做了，采用其他的原理来模拟这四种类型，并且做个PCB级的演示，也是一条短期内上分的小赛道。缺陷工程，能带工程，铁电铁磁，总有一套能用上。
    Radha Boya当前是曼彻斯特的长聘教授，是一位印度女性，从小学到博士都在印度学习（~2012），2012年博后获得奖学金资助前往美国西北大学，2014年又再次获得另一个奖学金移居英国曼彻斯特大学，最核心的一篇一作是2016年的nature论文，最后位置是石墨烯诺奖得主Geim。Boya主要研究方向是纳米流体学、石墨烯以及DNA自组装。谷歌引用6K+，按照这个引用和简历来看，国内二维里能与之一战的大有人在。

    也就是说看起来英国教职没有国内卷？大家可以行动，憋着劲卷优卿杰卿卿拔不如卷个海外名校的长聘

---
**Tags:** #Chiplet
