# Nat. Commun. 速递 | 网络属性决定神经网络性能

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-08-24  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/o3Q61QgKut_kM4lCFi9AmA](https://mp.weixin.qq.com/s/o3Q61QgKut_kM4lCFi9AmA)


 ✦ 


点击蓝字
关注我们


**导语：**随着新一轮科技浪潮的到来，深度学习渗透技术变革的方方面面。其中，人工神经网络有着广泛的应用，深度神经网络（DNN）已经成为人工智能的关键组成部分，并在各个领域取得了成功的应用，包括计算机视觉、自然语言处理、语音识别、机器人等。尽管取得了这些显著的成就，但神经网络由于其非线性和复杂的性质，仍然难以理解。越来越多的研究正在开发更具可解释性的DNN架构，例如基于注意力机制或可解释特征的架构。神经网络训练受到各种因素的影响（如噪声训练数据、神经结构、损失函数和优化算法），这成为揭开深度神经网络黑箱的关键挑战。
面对这种困境，近期发表于Nature Communications的一项研究通过开发一个数学框架，将神经网络的性能映射到由随机梯度下降微分方程的边缘动力学所控制的线图的网络特性。研究者通过微分方程，采用微观视角研究随机梯度下降（SGD）诱导的突触连接的边缘动态，弥合了对于神经动力学全面理解的这一鸿沟。研究者提出新方法形成了一个相关的边缘网络，并将神经网络训练建模为这些边缘上的网络动态系统。


论文来源：Nature Communications
论文题目：Network properties determine neural network performance
论文链接：https://www.nature.com/articles/s41467-024-48069-8


Chunheng Jiang, Zhenhan Huang, Tejaswini 
Pedapati, Pin-Yu Chen, Yizhou Sun, Jianxi Gao **| 作者**
****
****

李翊菲** | 编译**
华泽林、孙敬书、秦冉** | 审校**
首先，研究者将人工神经网络映射到网络动力系统，构建映射φ:GA（GB，从一个神经网络GA到一个关联图GB。GB中的每个节点都与GA中的一个可训练参数相关联。图（a）展示了一个示例多层感知机的映射。（a）中已经有了GB的拓扑结构，但是GB中链接的权重还没有指定。为了弥补这些缺失的成分，研究者揭示了SGD中突触连接的相互作用，量化了相互作用的强度，然后相应地定义了GB中链接的权。图（b）展示了如何预测基于迁移学习的预训练神经网络模型的性能。每个预训练模型的输出层被替换为一个三层神经电容探针（NCP）单元，其中（1）大小为256的密集层和（2）大小为128的密集层。这些密集层中的每一层都遵循（3）批归一化26，（4）之后是一个dropout层，dropout概率为0.4。在微调之前，使用Kaiming Normal Initialization初始化NCP单元。


图1   工作流程图

图（a）：多层感知器示例微调。一个多层感知机GA被映射到一个有向线图GB，该有向线图由相互关联的权重β控制。GB的每个节点（二色方块）都与连接来自GA不同层的两个神经元（不同颜色）的突触连接相关联。图（b）：从源域（左堆栈）到目标域（右堆栈）的迁移学习图。通过增加额外的层来修改预训练模型，即在底层的顶部配备一个神经电容探针（NCP）单元，NCP被一组随机初始化的权重冻结，只有底层被微调。图（c）：观察到验证的部分学习曲线（绿线段）。在微调期间，早期训练时期的精度和相应的神经容量度量βeff。在βeff→0（红点）处预测的最终精度用于从一组模型中选择最佳模型。度量βeff依赖于GB的加权邻接矩阵。为了预测性能，研究者使用了NCP的轻量级βeff，而不是（b）右堆栈上整个网络的重量级。
然后，研究者使用神经容量的神经网络模型选择βeff（t）。研究者评估了在Keras28中实现的17个预训练ImageNet模型以衡量文章所述方法的性能，使用了4个基准数据和1个Kaggle挑战数据集，并对原始训练/测试进行了分割。此外，研究者还保留了15K个原始训练样本，以在每个数据集上验。设置batch大小为64，学习率为0.001，对T = 50 epoch的每个修改预训练模型进行微调。NCP不涉及微调，仅用于计算神经电容βeff（t），其随epoch数t的变化而变化。当模型收敛时，βeff→0。也就是说，模型的可预测性可以通过训练βeff和验证精度I之间的关系来确定。


图2  五个具有代表性的预训练模型学习曲线

图中第一行表示作为Epoch t函数的准确度ACC，第二行表示作为Epoch t函数的β。正则化线性模型 （第三行蓝色曲线）是利用βeff on的一些观测值用贝叶斯岭回归估计的。
之后，研究者进行训练集大小的影响评估。理解可伸缩性和性能对训练集大小的敏感性，如图3（c）所示。


图3 神经电容预测能力的灵敏度分析
图（a）研究者基于βeff对七个代表性预训练模型在epoch 50时验证精度与真实测试精度的预测。每种形状都与一种类型的预训练模型相关联。同一类型的不同模型被标记为不同的颜色。由于AlexNet的准确率远低于其他方法，为了更好的可视化，研究者将其排除在外，预测精度为0.871，真实测试精度为0.868。如果将其包括在内，则ρ= 0.93 > 0.92。图（b）研究起始世代t0的影响和。图（c）研究训练样本的数量对本文基于βeff的方法的排名性能的影响。


# 首届社会智能大会及讲习班将于9月11-13日于大连召开，欢迎参加！


信息详见：[首届社会智能大会讲习班讲师阵容公开，征稿进行中！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMTUxMDc2Ng==&mid=2247486878&idx=1&sn=b49130d689d6e43f28464c92cf20fc8f&chksm=c0b2ee9ff7c567897b38f0cccbb73b81cc2b7c837e6c2e77c00410fba71ba30d856e161161a0&scene=21#wechat_redirect)

复杂网络最新研究进展、招生招聘信息请关注👇