---
title: 中科院原院长白春礼最新演讲：关于我国人工智能发展的思考和建议
tags:
- ai-ml
- artificial-intelligence
- brain
- chip
- paper
- patent
- project
---
> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-05-25  

---

5月17日，由搜狐主办的2023搜狐科技峰会在北京盛大开幕。今年，搜狐科技峰会走入第五个年头，峰会规格和内容再次迎来重磅升级。本届峰会齐聚多位院士、科学家、学者和头部企业嘉宾，共同探讨前沿科学与科技变革发展。

峰会上午，“一带一路”国际科学组织联盟主席、中国科学院原院长、中国科学院院士白春礼作了题为《关于人工智能发展的几点思考》的演讲。

白春礼认为，未来5-10年将是人工智能发展的关键期。据预测，2030年我国人工智能核心产业规模将超过1万亿元人民币，2030年全球人工智能市场规模将达到16万亿美元，目前还有很大的发展潜力和空间。

他表示，人工智能是一项革命性、颠覆性的技术，有可能引发新一轮科技革命，进而引发产业革命。从研发组织模式来看，人工智能需要规模化、高水平的研发平台支撑大量的人力物力资源投入。从发展驱动力来看，应用导向非常鲜明，经济、社会等应用需求的拉动成为主要驱动力。

对于未来人工智能的发展趋势，白春礼认为，基础理论和关键技术领域是大片“无人区”，应用系统向更加“智能”的方向演进，体系平台间的竞争将成为角力焦点。当前主要发达国家均把发展人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的重大战略，力图在国际科技竞争中掌握主导权。

白春礼表示，现阶段我国人工智能需要着力解决好三个关键问题：核心技术和基础能力不强、产业发展生态不健全、高端人才严重不足。

为此白春礼提出如下建议：一是充分发挥社会主义市场经济条件下的新型举国体制优势，集中优势病例突破关键核心技术；二是强化顶层设计，加强统筹协调和系统布局，加快构建政产学研用的良性互动创新生态；其次是创新人才培养模式，要加快培养造就一支规模宏大、水平一流的人工智能人才队伍；最后要加强法律法规、伦理规范和政策体系建设。

以下为白春礼演讲全文：


中科院原院长白春礼：
2030年我国人工智能核心产业规模
将超过1万亿元

刚才朝阳董事局主席讲话我很有感触，我认识他的时候，他取得物理学博士不久，还没有创办搜狐，但是他今天仍然保持对物理学浓厚的兴趣，也支持举办这样的峰会，我觉得特别难得。

刚才暖场视频当中有一段关于人工智能，刚才朝阳讲话当中，提到人工智能方面最新的进展，今天对人工智能发展的几点思考，包括学科的发展和政策建议，来跟大家一起讨论。

最近几年来，人工智能发展日新月异，已经从科学研究领域演变为能够深刻的改变影响各个行业的赋能体，并且作为基础设施来推进经济社会发展，展现了广阔的应用前景，引起各个方面极大的关注，就这个方面谈一点思考。

**第一，关于人工智能的引领性和战略主导地位。**人工智能具有技术特征，影响的深度和广度，以及辐射带动作用，有望在新一轮科技革命当中成为具有引领和主导地位的战略性关键技术。

从历史维度来看，历史科技革命和产业革命，鲜明的特征都是围绕人的发展和解放。第一次工业革命以蒸汽机为标志，将人从繁重的体力劳动中解放出来，第二次工业革命，以电力技术内燃机为标志，极大地超越了人的体能，满足人类工作生活的多元需求。第三次工业革命以计算机技术互联网为标志，实现了简单脑力劳动的高效替代，并极大拓展了人类发展空间，将人类在更高层次，更高范围来解放出来。第三次工业革命完成了人的体力和脑力的拓展与解放，而人工智能将实现对人类复杂智力智慧活动的模仿、替代和拓展，将人类在更高层次、更大范围解放出来。

从发展的维度来看，人工智能是一项革命性的颠覆性技术，有可能引发新一轮科技革命，进而研发产业革命。人工智能是新一轮科技革命和产业革命的重要力量，能加快新一代人工智能，是新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。我们也知道，当前哪一类技术真正可以和历次工业革命当中的先导科技相提并论的话，无疑是人工智能。

所以，人工智能整合了机械化、自动化、信息化以来所有科技创新成果，将引领经济社会发展进入一个充满无限可能的新纪元，并将深刻影响和改变全球经济、产业、创新的格局。

当前世界发达国家均把发展人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的重大战略，力图在国际科技竞争当中掌握主动权。像2019年美国发布了《确保美国人工智能领导地位行政令》，启动国家人工智能研究所计划。截止2021年底共资助18个国家AI研究所，21年国家AI倡议法案，去年明确把AI列为维护国家安全至关重要的关键技术领域。

同样英国也是专门成立了图灵研究所，致力于使英国成为大数据分析与应用领域的全球领跑者，2019年4月，建立4所人工智能跨学科研究所，涉及到健康、环境、能源、交通等领域。

**第二，人工智能的主要特征和发展趋势。**

1956年，明斯基等科学家在达特茅斯会议上提出人工智能概念，标志着人工智能学科诞生，经过60多年的发展，人工智能发展起起伏伏，最近几年展现出蓬勃快速发展态势。我们搜狐科技峰会，专门搞过人工智能发展的专题。ChatGPT代表的人工智能新一轮的热潮，从学科内在属性来看，人工智能多学科交叉融合特征特别明显，而且它的技术综合性很强，研发难度也很大，人工智能集机械化、智能化、信息化大成的技术，高水平系统研发首先依赖于计算机、集成电路、网络通信、先进计算、机械化结构、传感器、关键材料等领域的直接支撑。而智能水平颠覆性进展，往往需要基础学科领域，如算法等理论突破。着眼于模拟和超越人类智能，人工智能与脑科学、认知科学研究的融合也越来越紧密。

从研发组织模式来看，人工智能需要规模化、高水平的研发平台支撑，也需要大量的人力物力资源投入。

人工智能学科内在属性，决定了只有多学科深度交叉融合的大团队、大平台才有可能实现大突破。这一趋势在这一轮发展浪潮当中尤为明显，如果说之前在发展当中，非常天才的科学家或者团队能发挥决定性的作用，但是这一轮主要的突破，都是大机构和大企业，像Google和微软，IBM的人工智能团队都是数千人，大平台、大团队背后是大投入的支撑，这是研发的组织模式，刚才讲学科内在属性，从研发组织模式来看的。

从发展驱动力来看，我觉得人工智能应用导向非常鲜明，经济、社会等应用需求拉动成为主要驱动力。

在这一轮人工智能发展中，前两轮很大程度上靠技术来推动的，这一轮发展当中，技术进步虽然也发挥重要的作用，但是主要动力是来自于应用场景的不断拓展，以及经济社会等应用领域的深度融合，从而催生出一大批新产业、新业态，比如，像美国OpenAI公司开发的ChatGPT，它的发展确实引起全世界广泛关注。

未来5-10年将是人工智能发展的关键期，在2021年根据统计，我国人工智能核心产业规模将会更大，比2019年同期增长一倍多。根据预测2030年我国人工智能核心产业规模将超过1万亿人民币，30年全球人工智能市场规模将达到16万亿美元，目前还有很大的发展潜力和空间。

**第一，**关于基础理论和技术领域，有大片的无人区，关于生成式人工智能，类脑智能，感知和芯片，感知器件，都需要持续性突破，才面向实现通用人工智能的终极目标，这方面还需要更多更前瞻甚至未知理论的突破。

**第二，**应用系统更加智能的方向演进。人工智能将逐步减少对人工设计的网络模型，人工标注的大数据，耗时耗力的训练依赖，通过样本输入，对外界环境感知自主学习和进化，适应不同环境不同任务的能力，从原来人工+智能，走向自主智能，人机协作，脑机接口。从机器智能走向人机混合智能，这是人工智能发展的必然趋势，也是挑战的革命跨越。

**第三，**体系平台间的竞争成为焦点。人工智能领域的竞争，而是大体系，大军团的竞争，对海量数据资源跟用户的竞争，发展重点逐步转为开源开放的生态体系，从而对后来者形成新的技术壁垒，像谷歌、IBM、微软、Facebook等科技巨头积极推动人工智能生态建设，抢占开源开放平台的竞争制高点。我把这个趋势做了一个阐述。

最后我谈一谈，关于我国人工智能发展的思考和建议。

中央高度重视人工智能发展，要加强人工智能发展，要求要深刻认识和加快发展新一代人工智能重大意义，加强引导，明确任务，夯实基础，促进经济社会发展融合，推动我国新一代人工智能健康发展。国务院专门制定出台了《新一代人工智能发展规划》，对人工智能的创新链、产业链、应用链等多维度进行了顶层设计和统筹布局，这也为人工智能加速发展篮球提供了有力的政策指导。

总体来看，我国在人工智能方面投入比较大，高水平论文和核心专利数量都在快速提升，一些人工智能领军企业快速发展。另外，我们有巨大的市场规模和市场潜力，有最完备的智能制造和产业链，最大规模的海量数据资源，通过“智能+”行动，将人工智能技术推广渗透到各行各业，形成大规模的智能应用市场，我想这是我国来发展人工智能的一个独特的优势。因为我们的市场非常大。

未来，人工智能领域的竞争将会越来越激烈，为保证我国新一代人工智能快速发展，现阶段着力解决好三个关键问题。

**1、核心技术和基础能力不强。**我国在人工智能领域进入原始创新和技术积累不足，基础理论构架和芯片等核心关键器件较多依赖进口，可能导致我国在智能化阶段再次“空心化”。这也是我们与美国相比最大的差距所在。

**2、产业发展生态不健全。**自主技术体系和产业生态发展薄弱，国外利用技术壁垒和先发优势已经的构建起生态体系的壁垒，大量市场应用发展良莠不齐，中低端比较多，同质化竞争明显，市场竞争环境仍有待改善。人工智能涉及到伦理问题、社会问题研究也相对滞后，立法和治理亟待加强。

**3、高端人才严重不足。**清华大学等单位发布了2022年全球最具影响力学者，AI2000榜单，这一榜单美国最多，1164人次入选，中国有332人次入选，第三是英国115人次入选、由此可见，我国AI高校人才还是不足，很多高校都开设了人工智能专业，前不久我参加国务院教育部关于人工智能学科方面重视的会议，缺乏高质量师资，课程设置与市场需求不相匹配，人才培养规模和质量难以满足发展需求。

**综合以上对人工智能的学科特点，发展趋势和存在问题的分析，有如下几个建议：**

**建议一：**充分发挥社会主义市场经济条件下的新型举国体制优势，集中优势病例突破关键核心技术。发挥好庞大市场的需求侧牵引作用，充分激发企业作为技术创新主体的活力和潜力，构建好自主的平台生态，形成科技创新和产业应用互相促进的良好发展局面。尤其行业龙头企业加大投入，联合优势力量协同攻关。

充分发挥好国家战略科技力量的建制化、多学科优势，在短板上抓紧布局，确保关键核心技术牢牢掌握在自己手里。

**建议二：**强化顶层设计，加强统筹协调和系统布局，加快构建政产学研用的良性互动创新生态。我们知道“两弹一星”，这是举国体制重大成果，相比较于两弹一星，再看航天国家的战略任务，人工智能这一领域，涉及的多学科及其交叉融合，涉及到更广，影响方面更大复杂的系统工程。不仅涉及到多学科及其交叉融合，芯片、操作系统等软硬件系统，复杂的开源平台、海量数据资源和标准体系建设，技术与经济社会各行业应用的互动，市场经济条件下产业竞争力的培育和军民协同，国际竞争合作，以及数量庞大的不同学科领域的人才队伍支撑等。

所以，这方面尤其需要加强顶层设计、综合施策，需要项目、基地、人才、教育等各类政策相互协调配合才能更好地发挥作用。例如，要布局国家级人工智能研究中心和实验室，构建自主可控的国家级开源平台等，包括数据的开源，政策的管理，减少数据孤岛。

**建议三：**创新人才培养模式，要加快培养造就一支规模宏大、水平一流的人工智能人才队伍。

要结合人工智能学科特点和当前面临的问题，立足自主打造高水平人才培养体系，统筹考虑、系统设计教育培养、人才计划、人才评价等政策。

高层次人才培养方面，加快改革完善人才评价激励制度。建立人才良性竞争机制和合理流动机制。营造有利于突破性、颠覆性创新的创造环境，加强对基础研究和关键核心技术攻关的持续稳定支持。

青年人才培养方面，整合相关学科背景的优秀师资队伍，结合重大项目和重要的应用实践，依托高水平平台来培养跨学科复合型人才。

**建议四：**加强法律法规、伦理规范和政策体系建设。

人工智能发展引起科学界社会的普遍担忧，埃隆·马斯克上千名专家，呼吁暂停AI研究6个月，大家怎么响应是一回事。而且我们知道，号召各国立即执行，人工智能伦理问题建议书，国家网信办发布了生成式人工智能服务管理办法《征求意见稿》，因此针对人工智能可能带来的安全风险，包括技术伪造，有人担心人工智能伪造信息，大家很难识别。

还有侵犯隐私。我看韩国不让用ChatGPT，就是对话的时候，怕信息暴露出去。还有社会伦理、代替人工改变就业结构，还有如何制定人工智能国际规则等，这些都需要认真研究。要加快构建更加包容审慎的国内监管体系，一方面要监管，同时也要鼓励和支持人工智能快速发展，同时我们中国也需要力争在相关国际规则制定中掌握更大话语权。这方面我们需要更加努力。

我今天就讲到这里。谢谢大家！

---
**Tags:** [[StrategicProposal]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[人工智能发展现状与未来思考]]
- [[全国人大常委会专题讲座：人工智能与智能计算的发展]]
- [[2021年中国人工智能产业发展趋势]]
