# 罗仁地：ChatGPT依旧是弱人工智能的原因以及溯因推理在真实意义创造中的作用

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-07-03  

---

#  罗仁地：ChatGPT依旧是弱人工智能的原因以及溯因推理在真实意义创造中的作用 

原创 罗仁地  意义创造论 **


# ChatGPT依旧是弱人工智能的原因以及溯因推理在真实意义创造中的作用


罗仁地（Randy J. LaPolla）

本文为罗仁地教授2023年6月7日在香港城市大学所做报告**Why ChatGPT is still just Artificial Narrow Intelligence and the role of abduction in true meaning creation**的中译版。
International Symposium on Linguistics, 
Language Applications, and Translation Studies in the Big Data Era City University, Hong Kong 6-8 June 2023

## **ChatGPT以及类似产品的本质**

最近，关于ChatGPT、GPT-4以及类似的人工智能产品引发了很大的热议。在ChatGPT出现的头两个月里，超过1亿人使用了该产品。这些算法能够搜索大量的数据（所谓的大型语言模型），并根据可能的搭配的统计概率（即，只通过归纳法），组合出看似由人类产生的文本。这并不奇怪，因为使用的数据本身就是人类的文本。这使得一些人担心这种算法可能是危险的，好像这个算法正在为自己思考一样。

但这些算法并不理解它们所写的内容。它们就像镜子一样反射它们收集的数据，以及从与算法进行交互的人那里获取的数据，从而反映出那个人的性格和欲望。它们基于归纳法工作，访问大量数据以对模式进行概括。但它们不能超越这个范围，因此它们只能被限制执行特定的任务，比如翻译文本或预测某人的购买偏好。

**弱人工智能vs强人工智能[1]**
在人工智能研究的历史中，1980年代和1990年代，主导模型是符号人工智能。这是一个基于语法规则和演绎推理方法的模型，但这个模型并没有产生好的结果。
在世纪之交，这个领域的学者，以**Geoffrey Hinton**（他最近辞去了谷歌的工作）为首，开始转向归纳推理，有时也被称为连接主义方法或机器学习方法。Kit Chunyu教授是这种方法的早期先驱。由于这种方法产生的结果远比符号人工智能好，所以归纳推理现在已经成为主导方法（Lewis-Kraus 2016）。谷歌大脑实验室的负责人Jeff Dean声称：“**我们不需要语法**”。
这种人工智能是一种非常有限的人工智能形式，被称为**弱人工智能**，即只能执行特定任务的非人类系统，且无法超越这个范围。人工智能的下一步发展是开发所谓的**强人工智能**，即能够学习、解决问题、适应并改善自己的系统。这样的系统甚至能够执行超出其设计任务的工作，但前提是这个机器能够模仿人类的推理，真正创造出意义。这是许多科学家担心的下一步，因为我们将无法控制它。
—————————————
[1] 译注：强人工智能（Strong Artificial Intelligence）也被称为通用人工智能（Artificial General Intelligence）；弱人工智能（Weak Artificial Intelligence）也被称为狭义人工智能（Artificial Narrow Intelligence）。
超过1000名科学家签署了一封信，请求科技公司延迟试图开发通用人工智能（AGI）。Geoffrey Hinton辞去谷歌工作的原因是抗议他们计划开发通用人工智能，他觉得在那里工作的时候他不能批评公司（《纽约时报》2023年5月1日）。根据采访文章，他现在对自己一生的工作感到后悔。目前，人们已经指出了弱人工智能系统中一些固有的偏见问题，但在通用人工智能系统中问题更为严重，因为它们能够自己做出决定，并且能够超出其编程范围进行操作。
如果没有任何的伦理或道德监督，后果将会是灾难性的。即使是坚定的科技拥护者Elon Musk，也警告说高级人工智能可能对人类构成"生存危机"。当前的控制方法是不够的。
但我们还没有达到那个阶段。要让机器像人类一样真正创造意义，它需要模拟溯因推理，这是人类用来创造各种意义的方法，包括在交际中使用的方法，但机器目前无法模仿这种能力。溯因推理的关键部分不仅是获取信息，还要能够判断信息与所讨论问题的相关性。迄今为止，溯因推理在下一阶段的重要性甚至在专注于这项技术的学者中也没有被广泛认识到，但有一些人正在致力于解决这个问题。

## **推理的类型**

推理有两种主要类型：**证明性推理**和**非证明性推理**；非证明性推理又有两个子类型：**归纳推理**和**溯因推理**。
在**证明性**真**（分析性）推理**中，也被称为**演绎推理**，前提的真实性保证了结论的真实性，所以它是一个恒式：
所有的人都会死。     （前提)    
苏格拉底是人。        （前提）  
——————————————
苏格拉底会死。            （结论)
在**非证明（综合性）推理**中，前提的真实性仅仅使结论的真实性成为可能。". . . 归纳的本质是从一组事实推断出另一组相似的事实，而假设[溯因推理--rjl]则是从一类事实推断出另一类事实。" (C. S. Pierce 1878: 198)
**归纳推理**是对一组数据的概括；
**溯因推理**提出某现象的所以然（即因果推理）。

## **溯因推理**

要实现通用人工智能，需要能模仿人类创造意义的算法，这依赖于溯因推理（LaPolla 2015）。
溯因推理本质上是对为什么某种现象会以其特定的方式存在的假设（猜测），无论那个现象是自然物体或事件，还是人类行为。
这是一种反向的因果推理，从结果推导出原因，这在创造一般性的知识以及推断他人执行某种行为时的动机时都有应用，包括在交际中的使用。
根据Grice的观点，这是我们意识的核心：“意识本质上是从结果到原因的推理”（Causal Theory of Perception，1989：225）。
溯因推理是为寻找解释事实，即创造假设。". . . 只有这三种推理方式，演绎或归纳都不能给我提供任何新想法。除非我能通过假设追根究底，否则我还不如放弃尝试去理解它们
"(Peirce, 1900[1985] 第2卷: 878-9)
这实际上是一种生存本能，为这个世界“创造意义”。

## **溯因推理的过程**

当我们进行溯因推理时，我们并不是接触到整个环境，而是选择我们认为与理解我们试图解释的现象相关的某些事实和假设。这一环境被称为**理解的环境**。正是该环境使得现象对人来说“有意义”。该环境的创建当然完全是主观的，所以结果也是主观的。

## 

## **溯因推理用于预期/预测**

溯因推理的一种用途是通过推断某些可观察现象的原因来预测未来的情况。心理学文献中有大量关于预期/预测的心理学证据，实际上，Clark (2013) 认为
**            “****大脑……本质上是预测机器。”******
基于转换器的生成式预训练模型[2]算法，因为它们是预训练的，可以预测某些事情，但只是基于概率统计，而不是我们使用溯因推理的方式。
—————————————
[2] 译注：即GPT（Generative Pre-trained Transformer）。

## **溯因推理在人际交往中的应用**

我们将这种能力用于溯因推理（以及预测——溯因推理的一种功能）的世界的一个方面是，当我们试图理解其他人正在做什么和可能做什么时，通过推断他们在做他们所做的事情时的意图。这也是生存所必需的。

## 

## **溯因推理在沟通中的应用**

尝试了解其他人在做什么的一种应用是在他们有目的地试图让你推断他们的意图时推断他们的意图。
然后，沟通就是一个交际者进行一个交际行为（可能是语言行为，也可能只是手势或面部表情，或者三者都有），而听话者推断出交际者的交际意图，即交际者为什么做他们所做的事。
听话者被迫推断特定理解的程度，取决于话语形式在多大程度上制约听话者选择获得在该语境中有意义的理解所必需的语境预设。
语言学也一直有一种错误的观念，认为意义全在于形式，但事实并非如此。
由于交际基于非证明性推理，因此交际本质上是不确定的；语言只是提供限制推理的线索。这不是一个编码解码的过程；它是推断交际者在进行交际行为时的意图。
交际不是一件容易发生的事情：
“永远记住，不可能以不被误解的方式说话：总会有人误解你。” Karl Popper (1976: 29)
即使是交际行为的识别也需要推理，因此不需要听话人熟悉形式，只要听话者能够推断说话人的意图即可[3]：


我们对意义的创造（与所有事物有关，而不仅仅是语言）与我们所知道的、对我们来说最重要的或我们自己的观察角度有关。
—————————————
[3] 译注：图中“google”不是人们熟悉的英文字母形式，而是由不同图案组成的形式。虽然形式陌生，但不妨碍人们认出这Google 公司的目的是让人推理出“Google”这个名字。
说话者还对听话者能够理解的进行推理（猜测），然后使用最有可能促进听话者推理过程的示意动作。

文学和幽默是例外，其目标是让对方做更多的推理工作。这是因为我们从推理中获得了愉悦，就像我们从满足其他生存本能中获得愉悦一样。

交际可以使用或不使用语言进行。

功能性 MRI 研究表明，非语言和语言交际在大脑的相同区域进行处理，包括那些被称为“布罗卡区”和“韦尼克区”的区域。(Xu et al. 2009)

语言有助于制约推理过程，使听话者更容易推断（猜测）说话者的意图。

我们对语言的认识只是知道词语和结构在过去如何被用来实现某种目的。
我们将这种知识作为理解环境的一部分，用于推断说话者使用某些词语的意图，但我们创造的意义将独属于那个特定的环境，并因此扩展了词语和结构的使用。
非语言交际和语言交际之间的区别是工具或方式的不同，从而导致精确度的差异，就像用手把面包撕成两片和用刀小心地切面包之间的区别一样。
推理过程可以或多或少地受到制约，但绝不会完全受到制约（即不可能完全确定其意）。
许多心理语言学文献的一个问题是假设涉及语言的意义创造是特殊的，但他们很少将其与不涉及语言的意义创造进行比较。
我的假设是，如果我们进行这样的研究，我们将不会发现任何差异。
由于交际中的意义创造取决于推断交际者执行某些动作的意图，因此在单词或符号的意义上不存在与某些交际者的实际使用脱节的语义。
也就是说，**都是语用（pragmatics)的**。
当我们试图了解脱离具体环境的某事时，我们会创造一个理解环境，在该理解环境中，示意动作的可能动机将“有意义”，也就是说，我们通过选择一个赋予它意义的特定框架（理解环境）来创造它的意义。

## 

## **结论**

我们需要关心当前这一代的弱人工智能，因为它可以用来传播假信息，在给出答案的可靠性方面也不可信（例如，当它为一名律师“幻想”案例时）。它还反映了在其访问的数据中所表现出的偏见和态度。
我们尚未实现强人工智能，因为机器缺乏溯因推理的能力，但是有可能在几年内就能创造出来，特别是因为谷歌、微软和Elon Musk正在竞相开发。尽管Yann LeCun认为大型语言模型的进一步发展不会实现强人工智能。
这将是危险的，因为我们目前还不知道一旦我们制造出它，该如何去控制它。
这就是为什么现在有超过27000名技术专家签署了前面提到的那封信，要求这些公司停止开发这些算法六个月，直到他们能找出如何控制它们的办法。上周，OpenAI、Google DeepMind、Anthropic和其他人工智能实验室的领导人签署了第二封信，警告未来的系统可能像大流行病和核武器一样致命，因此“减轻人工智能灭绝的风险应成为全球优先事项”。
澳大利亚首席科学家发布了一份关于生成式人工智能的《快速响应信息报告》（Rapid Response Information Report），警告了这些危险并讨论了应对方法。
像Geoffrey Hinton一样，我在想让人们知道创造意义的方式（因为我在这里提出的观点对许多不同的领域都有影响，不仅仅是计算机科学和语言学）和不愿意给那些正在研究通用人工智能的人成功的关键之间左右为难，因为我也认为结果出来的机器会是危险且无法控制的。

**参考文献**
LaPolla, Randy J.  2015.  On  the  logical necessity  of  a cultural connection for all aspects of linguistic structure. In Rik De Busser & Randy J. LaPolla (eds.), *Language Structure and Environment: Social,  Cultural,  and Natural  Factors,  *33-44. Amsterdam  & Philadelphia: John Benjamins.
https://randylapolla.info/Papers/LaPolla_2015_On_the_logical_necessity_of_a_cultural_and_cognitive_connection.pdf
Lewis-Kraus, Gideon. 2016. The great AI awakening. *The New York Times Magazine, *published  online  14 December,  2016.
http://nyti.ms/2hMtKOn
Peirce, Charles S. 1878[1992]. Deduction, induction, and hypothesis. *Popular Science Monthly *13 (August 1878): 470-82. Reprinted in *The Essential Peirce: Selected philosophical writings Vol. I (1867-1893), *edited by Nathan Houser and Christian Kloesel, 186-199. Bloomington: Indiana University Press.
Peirce, Charles S. 1900[1985]. *Historical Perspectives in Peirce's Logic of Science, *2 volumes, C. Eisele (ed.). Amsterdam: Mouton Publishers.
Popper, Karl. 1976. *Unended Quest: An Intellectual Autobiography.*
London & NY: Routledge.


  编译：姚洲
  校对：罗仁地
**【本期相关阅读】**
[1. 意义创造论（创刊词）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzA3MjI4MQ==&mid=2247483732&idx=1&sn=02d69942b269169b7c87b0be90b62b9f&chksm=eb6a91a2dc1d18b4a88f77ab4d5068a86253b4e1161eea86c25a3b963d24dfad52fd2d01935e&scene=21#wechat_redirect)
[2. The Creation of Meaning（意义的创造）讲座全文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzA3MjI4MQ==&mid=2247484276&idx=1&sn=02902ba5f80774ba8ae3c50e7f5feea8&chksm=eb6a9382dc1d1a94fffd77418da465cc39c6a85ff776d7d33670a32e7033f66b5dde7a5d9ac1&scene=21#wechat_redirect)
[3. 意义创造论 第一讲 推理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzA3MjI4MQ==&mid=2247484786&idx=1&sn=ba603f26a51b43500e367456c1c3f5c9&chksm=eb6a9584dc1d1c927b8276742405f29028d1b8a11a0f02c1d3828d00c939bd180bd7f86a3af6&scene=21#wechat_redirect) 
[4. 意义创造论第二讲 交际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzA3MjI4MQ==&mid=2247484800&idx=1&sn=4734c206e65526a92f563c610173e1ae&chksm=eb6a9576dc1d1c606aa6b8c2ddb33fdad5da74e9d4c3172284901df41d03b9ff93d32890f07a&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** #Chiplet
