---
title: 英特尔® 具身智能大小脑融合方案发布：构建具身智能落地新范式
tags:
- ai-ml
- artificial-intelligence
- brain
- embodied-ai
- large-language-model
- robotics
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-04-20  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/SZcIbFTMwK9QDn9ScM47Nw?weixinadkey=71fb68e75f6f99bf853a7efec11ad0bc03b0f11599611c79d49aa012124d108b2fb1b0624b24d571357dae83c62066d0&wx_aid=37144476061&wx_traceid=wx0diuaeex3gdf2s00&gdt_vid=wx0diuaeex3gdf2s00&weixinadinfo=37144476061.wx0diuaeex3gdf2s00.0.1](https://mp.weixin.qq.com/s/SZcIbFTMwK9QDn9ScM47Nw?weixinadkey=71fb68e75f6f99bf853a7efec11ad0bc03b0f11599611c79d49aa012124d108b2fb1b0624b24d571357dae83c62066d0&wx_aid=37144476061&wx_traceid=wx0diuaeex3gdf2s00&gdt_vid=wx0diuaeex3gdf2s00&weixinadinfo=37144476061.wx0diuaeex3gdf2s00.0.1)


在今日举办的2025英特尔具身智能解决方案推介会上，英特尔正式发布其具身智能大小脑融合方案（下称具身智能方案）。该方案基于英特尔® 酷睿™ Ultra处理器的强大算力，以及全新的具身智能软件开发套件和AI加速框架打造。凭借创新性地模块化设计，其不仅能够兼顾操作精度和智能泛化能力，而且以卓越的性价比满足不同领域需求，为具身智能的规模化、场景化应用落地夯实基础。


**，时长01:07


“ 


以人形机器人为代表的具身智能行业正迎来前所未有的发展热潮，然而，系统架构的非一致性、解决方案的泛化能力不足、场景适配的复杂性等挑战，正在制约其大规模商业化的进程。基于此，英特尔携手生态伙伴，通过大小脑融合的方式，打造更高效、更智能的解决方案，以基础通用大模型与硬件技术的协同突破，以及开放生态所带来的加速效应，推动具身智能向实践应用场景的迈进。
**——郭威**
**英特尔市场营销集团副总裁**
**中国区OEM&ODM销售事业部总经理**


”


英特尔中国边缘计算事业部EIS高级总监李岩
发表演讲

本次英特尔发布的具身智能方案以大小脑融合为亮点，能够使感知、交互、任务规划和运动控制在统一的系统中实现高效整合。而作为其中的算力中枢，英特尔® 酷睿™ Ultra处理器通过CPU 、集成的英特尔锐炫™ GPU与NPU协同运行，以高性能异构算力和高精度实时性能，支持具身智能的多样化负载稳定运行，同时也大幅提升具身智能系统的整体效率和响应能力。其中，通过CPU 可以支持具身智能方案进行复杂的运动控制，集成的英特尔锐炫™ GPU用于具身智能处理环境感知、任务识别、任务规划、大语言模型（LLM）、视觉语言模型（VLM）和端到端模型等复杂任务，NPU则承载语音识别、实时视觉处理、传感器数据分析等需长时间运行的AI任务。
对具身智能解决方案而言，硬件是基础，而软件优化则是提升整体性能和用户体验不可忽视的一环。基于此，英特尔亦推出具身智能软件开发套件，通过包括OpenVINO™ 工具套件、英特尔® oneAPI工具包、Intel® Extension for PyTorch-LLM（IPEX）、英特尔® 工业边缘控制平台（ECI）、基于开源机器人操作系统的库、中间件和示例应用程序，使代码实现一次开发多平台部署，缩短评估和开发时间，加快客户应用程序的部署以及算法和应用的运行。此外，英特尔亦提供跨平台AI模型优化工具以及端到端流程加速方案，以简化方案搭建过程，加快产品上市。


英特尔® 具身智能软件开发套件

在持续推动具身智能软硬件创新的同时，英特尔亦携手本地生态伙伴展开深度合作，探索从技术研发到场景落地的全链路协同模式，构建起协同共进的产业生态格局，为行业发展注入强劲动力。其中，信步科技推出的具身智能硬件开发平台HB03，搭载英特尔® 酷睿™ Ultra 200系列处理器和英特尔锐炫™ B570显卡，能够提供强大且灵活的算力，并实现极强的控制实时性。信步HB03平台通过紧凑结构、扩展接口与工业级可靠性设计，为具身智能“大小脑”融合构建了有力的硬件支撑。同时，浙江人形机器人创新中心也基于英特尔® 酷睿™ 处理器，打造出“领航者2号NAVIAI”人形机器人，实现了可泛化高精准视觉伺服、多行为联合学习的长序列行为规划、视力融合的操作行为学习等技术突破，能够使其在工业场景中执行复杂任务，也可以在服务场景中完成人机交互和辅助等任务，助力机器人智能化的深度演进，并推动其向更高层次的智慧形态发展。
在具身智能产业迎来“井喷前夜”之时，英特尔具身智能方案凭借大小脑融合架构的创新，带来功耗、成本、算力的平衡，成为构建具身智能系统的理想选择。未来，英特尔也将持续深化技术创新，与生态伙伴拓展其在医疗、教育、养老等关键领域的应用场景，共建开放、协同的具身智能生态体系，使具身智能真正赋能千行百业，为社会的高效运转与可持续发展提供助力。


©英特尔公司，英特尔、英特尔logo及其它英特尔标识，是英特尔公司或其分支机构的商标。文中涉及的其它名称及品牌属于各自所有者资产。


**相关资讯**


/转载请注明出处/

## Related Notes

- [[【210页PPT】哈工大：大模型时代的具身智能]]
- [[《人民日报》刊发高文主任署名文章《抢抓人工智能发展的历史性机遇——深刻领会习近平总书记关于人工智能的重要论述》]]
- [[《天津市促进人工智能创新发展行动方案（2025—2027年）》印发]]
