# 近期成果展示 | IEEE/ACM IWQoS 2025 | 基于查找表优化的网内二值化神经网络

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-05-20  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/VP3Hbn6Sqs4xYSuN9XIVGw](https://mp.weixin.qq.com/s/VP3Hbn6Sqs4xYSuN9XIVGw)


    近日，计算机网络领域顶级国际会议 IEEE/ACM International Symposium on Quality of Service（IWQoS 2025，CCF B）2025公布了论文接受结果，NPC Lab共有2篇论文成功入选。该会议将于2025年7月2-4日在澳大利亚黄金海岸召开。本文介绍其中的另一项成果——《TBNN: Lookup Tables-Based Optimization for In-Network Binary Neural Networks
》，该文章通过优化网内已有二值化神经网络以达到节省设备资源使用的目的。


**TBNN**

作者：徐绍伟，林声睿，刘宏岩，张栋，张津齐，吴春明
通讯作者：张栋，刘宏岩


**1**


**摘要**


    二制化神经网络（BNN）是数据平面中一个有意义的机器学习模型。然而，由于芯片限制，其可扩展性，特别是单个管道中的隐藏层数量，受到了限制。为了提高推理性能，现有方法通过数据包循环重用隐藏层。这种循环导致处理延迟较差。此外，网络内BNN模型中的简化操作限制了自身的灵活性，这使得神经元的输入长度更加不随意，从而比普通BNN模型消耗更多额外资源。在本文中，我们提出了一种优化的网络内BNN模型——TBNN，该模型同时实现了可扩展性和灵活性。这种方法消除了部署约束，同时最大化硬件利用率，推进了复杂BNN模型在资源受限的数据平面上的可行性。通过用查找表（LUT）替换计算瓶颈操作，TBNN每条管道最多可增加4×的神经元数量，并通过最小化循环将每数据包延迟降低50%。基于LUT的实现支持剪枝操作，以损失了1. 69%的精度为代价可以节省约24%的总汇编指令数。


图1 TBNN框架图


**2**


**论文产出流程**


9月19号 产生idea，与林声睿博士决定对BNN里面的POPcount（激活函数的一部分）利用表项进行替代。
9月20号，简单实验证明替代收益极高，并且想到对应的表项压缩方法
9月21号，撰写初稿，撰写背景部分，阐述网内智能意义，以及对比其他模型NN的优势。
9月23号，撰写架构部分，同时开始画图，阐述本论文框架设计部分
9月25号，与刘宏岩博士会议，确定网内表项使用方法与确定idea可行性
9月26号，进行资源开销实验（第一个实验）。


**全速推进阶段**


冲冲冲！

9月27-10月1日，撰写文章引言部分，总结部分，相关工作部分。主要是引言的修改，（27-28号）引言部分与林声睿博士多次会议，修改结构。
（29-30号）与刘宏岩博士多次会议阅读中文初稿，修改引言，背景与动机部分内容，该内容比较重要。
官网添加作者，准备投ICC。
同时修改文章内插图，共修改了4版。初版只包含框架图与网内推断包含动作，后续增加拆分算法示意图。
（这么多批注都是成长的见证）


10月1日-3日，修改参考文献顺序，修订相关工作部分。其中大修部分业主要集中于引言和背景部分，其中引言未对文章起到很好的介绍作用，作者看不懂你遇到的问题是什么，对你文章的做法也不理解。相关工作修改工作的研究顺序，保证逻辑通顺。
应林声睿博士意见，修改本文大框架图，同时对插图进行修改。
10月6号，ICC延期，与刘宏岩博士再次进行会议，再次修改引言部分，精修，标准修改意见，进行修订。
10月7号，通篇修改英文语法，中文语法味太重。
10月8号，精修文章动机与挑战部分，刘宏岩博士批注，我进行修改。同时邀请林声睿博士修改相关工作，9号合稿。
10月9号，修改文章中一些具体用词，保证科学性，如不是p4语言限制，是硬件限制。
10月11号，英文整稿初稿，进行摘要修改，文章的另外一个门面。补充段落中的一些逻辑顺序
10月12号，ICC又一次延期，因此补充use case实验，以保证文章的完整性。
10月13号，修改文章中实验的表述方法，使得整体实验阐述更加有逻辑性。
10月17号，发现文章一个大表述bug，应该是BNN网内推断流程的动作不是网内BNN激活函数，激活函数只有一个，通篇文章修改。
10月18号，ICC又延期，修改文章细枝末节部分。
10月23号，学习刘宏岩博士实验画图方法，重构实验图。重点在能让人看清，不要留空，对比要明显。
未美化前


美化后


10月30号，在网卡上完成所有实验，加入至实验部分。
（不断的沟通才是更好修改的前提）


11月1号，进一步修改摘要与引言。
11月2号，ICC又延期，但是投出一版。
11月11号，最终在宏岩哥和睿博的帮助下，修改出了一个还行的摘要，同时我修改了介绍部分的内容，把我们这篇文章的重点给他凸显出来了，设备一个流水阶段有资源的限制，BNN自身计算需要大量资源，而我们要通过优化在一个有限的流水阶段下是实现更大规模的网内神经网络。完成终稿。


**BOSS战**


被拒稿了，不要气馁

2025 年 1 月 18 号 ICC被拒，收集审稿人意见，发现主要是架构部分没写完整，同时文章中存在多处逻辑跃迁，整理成主要意见稿与林声睿博士刘宏岩博士，商讨。同时决定投IWQoS。
2 月 7 号 与林声睿博士首次会议，首先修改文章中较为明显的错误，同时根据审稿意见重写相关工作。
2月13号，与刘宏岩博士会议，决定重构架构部分，修改表述形式，使其更有逻辑性，同时重构架构图，保证架构图通俗易懂。根据意见，进行为期间一周的修改。
主要修改内容在精炼引言部分的内容，更加具有针对性。重构架构，使得读者能够看懂。同时补充解释图，原有BNN弊端。重构架构图，画得更加好看。
（ICC版本框架图 很烂用不了 没有信息量，对比现在得框架图，区别很明显。）


2月20号，架构部分与架构图通过刘宏岩博士与林声睿博士肯定，架构部分定稿。
2月23号，会议，口述文章，补充逻辑未通顺部分。同时着重更新了摘要的表达，精练与优势阐述同具备。确定要让其他方向同学过一遍，保证非本方向可读。
2月23-24号，邀请其他专业同学审稿，补充他们看不懂的地方的解释，着重修改引言。通过非本方向研究者阅读能看懂后，基本定稿。同时邀请张栋老师审稿，修改投出。


✦


✧

** ③ 感触 **


✦
    人在愿意做一件事情的时候将会是很有魄力的，在写这篇文章的阶段里，明白了想要获得自己没有获得的东西就要去做从没做过的事情。多情山鸟无需啼，桃李无言下自成蹊。 不破不立，一起变得更强！


图文：徐绍伟
编辑：林为伟
校对：朱丹红终审：张栋