---
title: 神经科学需要网络科学
tags:
- brain
- brain-science
- chip
- dynamics
- emergence
- graph-neural-network
- large-language-model
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-08-14  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/TCf5YXXMIaKt2oYQJROcUQ](https://mp.weixin.qq.com/s/TCf5YXXMIaKt2oYQJROcUQ)


Neuroscience needs Network Science
**神经科学需要网络科学**
https://arxiv.org/pdf/2305.06160

****摘要****
大脑是一个由无数相互作用的元素组成的复杂系统，在理解其结构、功能和动态方面提出了巨大的挑战。网络科学作为研究此类复杂系统的强大工具，提供了一个整合多尺度数据和复杂性的框架。本文讨论了网络科学在大脑研究中的应用，涉及网络模型和指标、连接组（connectome）、以及神经网络中动态性的作用。我们探讨了整合多种数据流以理解从发育到健康功能再到疾病的神经转变的挑战和机遇，并讨论了网络科学与神经科学社区之间合作的潜力。我们强调通过资助计划、研讨会和会议等方式促进跨学科合作的重要性，同时支持对两个学科感兴趣的学生和博士后研究人员。通过联合网络科学和神经科学社区，我们可以开发针对神经回路的新型基于网络的方法，进而深入理解大脑及其功能。
****引言****
在过去的二十年里，网络科学已经成为研究复杂系统的重要工具，提供了广泛的分析和算法技术来探索复杂、互联系统的结构。以往的还原论方法基于数十年的实证研究，专注于个体元素的功能，而忽略了它们的相互作用如何引发组织的涌现特性。最近，网络方法帮助绘制了分子、细胞、组织、个体和组织之间的相互作用图谱。显然，我们需要在神经科学中应用网络理论，以理解分布式相互作用模式如何创造功能，并解释集成系统的复杂性。
大脑拥有数十亿个通过突触连接的细胞，是一个无法通过仅研究单个组件来理解的复杂系统的最终范例。
为了揭示诸如感知、运动、认知、记忆和情感等复杂行为和功能的神经基础，我们必须认识并记录神经元之间的相互作用，这将使我们能够整合多层次的观察，并运用包括计算和数学建模在内的多种方法（Pulvermüller et al. 2021; Bassett, Zurn, and Gold 2018; Fornito, Zalesky, and Breakspear 2015）。本文的目标是概述为什么网络科学不仅适合，而且是将我们对单个神经元的知识整合为对大脑功能的更广泛理解的必要手段。为实现这一目标，卡夫利基金会召开了一次研讨会，参与者开始概述如何利用最新的网络科学技术将新兴的神经科学大数据置于背景中，重点讨论了三个主题：神经发育、功能性大脑数据、以及健康与疾病。以下是这些讨论要点的总结，并概述了网络科学和神经科学领域如何定义共同目标和语言的机会。
****技术****
****神经科学****
在最近的过去，神经科学技术和实验的进步使科学家能够以越来越精细的尺度研究大脑，从粗略的电路分析到全动物、细胞级别的神经记录、连接性映射和基因分析。虽然以前的技术已经需要使用图论工具，但最近的数据收集方法开始提供一致的多模态和高质量连接组重建，使得使用网络科学成为必要。例如，虽然秀丽隐杆线虫的连接组自1986年起便已被获得（White et al. 1986），但电子显微镜的最新进展（Abbott et al. 2020）已产生了完整动物的连线信息，例如海鞘（Ciona Intestinalis，Ryan, Lu, and Meinertzhagen 2016）和异枝螺（Platynereis dumerilii，Verasztó et al. 2020），以及果蝇在不同发育阶段的全脑连接图谱（Eichler et al. 2017; Scheffer et al. 2020; Winding et al. 2023），以及部分斑马鱼（Hildebrand et al. 2017）、小鼠（Microns Consortium et al. 2021）和人类（Shapson-Coe et al. 2021）的连接组。单细胞转录组学也使得能够快速和多样化地分析各种动物、发育阶段和大脑健康模式中的细胞身份（Zeng 2022）。其他“桥梁”技术允许快速获取多模态数据集，如空间转录组学（Chen et al. 2019），有望通过单次测量提供细胞的物理和遗传信息。这些数据集提供了关于数千甚至数百万神经元的详细连接和身份信息。通过使用网络科学工具整合所有数据点，将有助于分析这些数据，并提取可实验验证的信号和假设，这也将推动网络科学现有工具的进一步发展。
为了研究活体大脑中单个神经元和神经网络的功能特性，诸如双光子显微镜（Grienberger and Konnerth 2012）和多单元电极记录（Steinmetz et al. 2018）等体内技术提供了对动物模型中局部和中尺度神经元活动和解剖结构的快速分析，揭示了在感官感知、运动控制、决策和行为生成等各种神经过程中的电路组织和动态编码原理。然而，目前这些方法的应用主要限于一次对一个或几个脑区的研究。需要技术进步来监测多个脑区的神经元活动，并以高分辨率进行监测，这是全面理解大脑广泛电路的不同组成部分在大脑功能中动态相互作用所必需的。
目前，磁共振成像（MRI）是非侵入性记录人类大脑功能网络的主要技术，既可以通过扩散张量成像（DTI）重建白质束，也可以通过测量脑区之间的细胞结构或形态学相似性来推断轴突连接。诸如艾伦人类大脑图谱（Hawrylycz et al. 2012）等数据集的快速增长，突显了需要更广泛的人类大脑图谱来记录基因表达和其他与结构表型（如体积和髓鞘形成）相称的分子或细胞表型。我们必须整合多层次的分析，并运用包括计算和数学建模在内的多种方法，才能成功解开大脑网络及其众多相互作用组件的复杂性。未来的功能性大脑分析方法还必须考虑定义神经系统的多种细胞身份和网络特征。

****网络科学****
传统上，神经连接被建模为一个简单的图，将大脑形式化为由节点（神经元）和链接（突触、间隙连接）组成的集合。网络科学特别适合研究这种简单的图：从系统的邻接矩阵开始，编码谁与谁相连，网络科学提供了一套工具来表征局部和大规模结构，涵盖从度分布到社区结构、度相关性，甚至是可控性，探索我们引导电路动态的能力。然而，这种“时间冻结”的基于图的方式极大地简化了大脑的真实复杂性，忽略了细胞身份、信号类型、动态性以及塑造这一复杂器官的空间和能量限制。网络科学中的新兴方法提供了一套工具，可以开始捕捉这种丰富的复杂性，帮助我们跨尺度分析结构和功能性大脑数据。
例如，多重网络和多层网络提供了一个理解和描述细胞-细胞关系和层级的框架，捕捉能够显著影响功能性网络动态和拓扑属性的电路模式。实际上，多重网络可以在正式框架内表示多种类型的连接，如突触、间隙连接、神经调节器和循环肠肽（Presigny and De Vico Fallani 2022；Bianconi 2018）。三元互动，即一个节点影响另两个节点之间的互动，也可以被纳入其中，例如捕捉胶质细胞如何影响神经元之间的突触信号（Sun et al. 2023）。这些三元互动可以导致更高阶网络的出现，通常表示为超图或单纯复形（Bianconi 2021；Battiston et al. 2020, 2021；Torres et al. 2021）。Promise理论通过纳入复杂的代理建模、条件链接、过程互联语言，并考虑细胞的功能和结构多样性及其角色，进一步拓展了网络分析（Burgess 2021, 2015）。
最后，传统的大脑网络分析在很大程度上忽略了神经元的几何形态和形态学，将它们视为点状节点，而不是具有长度、体积和分支树结构的物理对象。在更大尺度上，许多网络模型试图通过考虑布线经济性（Horvát et al. 2016；Markov et al. 2013）、代谢成本和传导延迟（Bullmore and Sporns 2012），将扩展神经网络的物理维度或几何形态纳入其中。物理网络的研究有望提供工具来探索个体神经元的物理性和空间组织以及非交叉约束如何影响整个大脑的网络结构（Pósfai et al. 2022）。这些方法有潜力解决构建和维护布线的代谢成本，并纳入连接的物理长度。对于网络科学和神经科学来说，迫切需要超越简单的连接信息，将神经元的真实物理性质纳入考虑，结合细胞属性与其连接，以丰富我们对神经电路运作的理解。
****应用领域****
****神经发育****
系统神经科学和基因组学依赖于理论与实验之间的富有成效的合作。然而，这种协同关系至今尚未在神经发育领域实现。神经发育具有强大的核心原则，借助近期丰富的连接组学、基因组学和成像数据集，正处于模型化的最佳时机，通过计算和基于网络的分析可以释放出丰富的见解。例如，除了全身行为和神经记录外，秀丽隐杆线虫（C. elegans）现在还拥有发育上分辨的连接组和转录组数据集（Boeck et al. 2016；Witvliet et al. 2021），这使得连接性、遗传学、活动和行为的综合分析成为可能，并激发了对更大生物体类似数据集的获取。迄今为止，网络工具在脑科学中的主要用途仅限于静态网络图的绘制和分析。然而，网络科学的一个关键发现是，我们必须理解支配网络生长和组装的规律和规则，即它们连接性的拓扑演化，才能理解经验观察到的网络特征的起源（Barabasi and Albert 1999）。网络科学提供了重要的工具来解决这一空白，因此可以提供一个全面的定量框架来研究和理解神经发育。它提供了正式的语言来描述，然后分析新兴细胞身份及其物理体现如何导致大脑中观察到的连接关系，并最终塑造它们对脑功能的影响。相应地，从首先建立然后修剪结构化网络的生物系统中获得的新见解可能会激发新的网络方法（Woźniak et al. 2020）。
该领域的一个核心问题是，如何通过基因表达谱、位置和形状捕捉到的神经元身份决定神经元的连接模式，并导致特定的连接性和行为。因此，需要神经发育原则的网络模型来验证假设并为未来的实验做出预测。例如，罗杰·斯佩里（Roger Sperry）的假设认为基因兼容性驱动神经元连接，帮助推断了秀丽隐杆线虫中连接背后的蛋白质相互作用（Barabási and Barabási 2020；Kovács, Barabási, and Barabási 2020）和果蝇视觉系统中的蛋白质相互作用（Kurmangaliyev et al. 2020）。这些模型在考虑到生物体操作的环境，包括数据收集限制引起的噪声和空间限制时最为成功，从而提供了对神经元电路构建的复杂景观的更准确描述。
对细胞迁移、形态发生和轴突引导的进一步研究可以帮助揭示导致特定电路实现和总体网络组装的发育约束。例如，已显示海马体的预配置动力学受到胚胎出生日期和神经发生率等因素的影响（Huszár et al. 2022）。此外，现在已知某些网络特征，包括重尾度分布、模块化和互连的枢纽，在不同物种和尺度的脑中都存在（van den Heuvel, Bullmore, and Sporns 2016；Buzsáki and Mizuseki 2014；Towlson et al. 2013）。这些特征保守性的一个可能解释是，由于发展成本、物理限制和编码效率之间的权衡，导致了大脑物理结构上的普遍约束。在这种背景下，高成本的组件，如长距离模块间束，可能在拓扑上是整合性的，以最小化空间上距离较远的脑区之间的信号传输时间（Bullmore and Sporns 2012）。这一领域的进一步研究有可能提高我们对脑发育和组织的理解，并对神经系统疾病的诊断和治疗产生潜在影响，正如我们在后文中讨论的那样。

****大脑是执行任务的网络****
在技术网络（如互联网或计算机芯片）中，结构和功能被精心分离：信息被编码到信号中，因此网络的角色仅是确保节点之间的路由路径。然而，在大脑中，动作电位并不是单独编码信息的。相反，大脑依赖于群体编码，这意味着编码是通过多个物理连接网络生成的信号模式来实现的。因此，监测和量化这一网络结构对于理解神经编码如何实现信息处理至关重要。这使得网络结构不仅仅是一个传播的骨干；它成为算法本身不可或缺的一部分（Molnár et al. 2020）。因此，连接组不能脱离其执行的行为来理解。因此，需要将支持稳健表示的模块、度量和生成过程与结构表示结合起来。
尽管最近的许多研究揭示了任务结构如何反映在神经表示的网络中（Chung and Abbott 2021），但很少有研究阐明这些表示几何是如何机制性和动态性地生成的。未来的研究应该旨在揭示多尺度的连接模式如何影响群体级别的表示几何，以及这如何导致行为相关任务结构的实现。例如，海马体“认知地图”支持在不同任务空间中进行推理，自然延伸到网络形式主义：每个行为状态可以是一个节点，状态之间的可能转换是边（Muller 1996；Eichenbaum and Cohen 2004；Stachenfeld, Botvinick, and Gershman 2017；George et al. 2021），这种表示可以扩展到从序列输入中诱导潜在网络的挑战（Raju et al. 2022）。此外，我们必须考虑到大脑中存在的双重动态：网络连接性定义了可以支持的可能功能。反过来，网络的功能动态允许突触形成和变化，从而使动态（活动）改变基础网络的连接性（Papadimitriou et al. 2020）。当将节点级别（单个神经元、大脑区域）的动态与链接级别（突触信号、边缘信号）（Faskowitz, Betzel, and Sporns 2022）或由网络循环结构及其高阶拓扑驱动的高阶模式（Santoro et al. 2023）上的动态结合起来时，可以揭示出大脑功能的重要见解。例如，研究对称复合体（如自同构（Morone and Makse 2019）和纤维化（Morone, Leifer, and Makse 2020））在结构和功能神经连接中的作用，已经成功揭示了大脑中神经同步的构建块。图神经网络（Battaglia et al. 2018；Bronstein et al. 2021）结合了网络拓扑和机器学习的优势，也可能帮助我们将受连接组限制的图与其上发生的神经动态联系起来。
为了使大脑执行其支持的众多过程，预期它能够同时控制个别神经元的活动、个别电路的动态并最终控制整个网络。这代表了一个极其复杂的控制任务，最近在网络可控性方面的进展揭示了这一点，这些进展结合了控制理论和网络科学的工具（Liu and Barabási 2016）。这些工具帮助我们识别出可以控制复杂神经回路的节点，就像汽车通过三个核心机制（方向盘、油门和刹车）进行控制一样。最近的工作使用网络控制来预测秀丽隐杆线虫连接组中个别神经元的功能，从而发现了参与控制运动的新神经元，并提供了可直接证伪的控制原则的实验验证（Yan et al. 2017）。对于大脑功能的另一种描述需要对基础控制问题有更深入的理解，这需要同时对网络结构和动态进行剖析和理解（Stiso et al. 2019；Tang and Bassett 2018）。
**机器学习方法提供了一种将网络结构与任务性能关联起来的独特途径**（Veličković 2023；Chami et al. 2020），可以快速分析学习和行为，随后可以为如何探讨生物学习提供信息（Marblestone, Wayne, and Kording 2016；Vu et al. 2018；Richards et al. 2019）。为了取得进展，我们必须研究在复杂任务中表现出色的人工智能架构权重结构的统计特性，帮助识别强大的子网络，或称为“中奖票”，它们负责系统性能的大部分。另一种方法是识别能够生成高性能网络的生成过程。这受到先天行为的启发：动物出生时就具有一套经过进化测试的预先存在的动态，暗示着一种优化的发育过程，在出生时产生了精细调整的功能性连接组（Zador 2019；Barabási, Schuhknecht, and Engert 2022）。这一过程被称为“基因瓶颈”，它有可能极大地提高人工智能系统的灵活性和实用性（Koulakov et al. 2022）。事实上，受发育启发的神经网络权重编码已经在强化学习、元学习和迁移学习任务中表现出高效且稳定的性能（Barabási, Beynon, and Katona 2022）。
在这些方向上进一步工作需要将连接组中识别出的强大电路与机器学习系统进行集成。一个主要障碍在于网络被要求学习的任务的初始设置的复杂性（Seshadhri et al. 2020），这些任务嵌入在复杂的软件包中，例如模拟物理环境Mujoco（Todorov, Erez, and Tassa 2012）。此外，向当前的机器学习软件包提供自定义拓扑结构或权重也是一项挑战，从而突破了标准的前馈、分层架构。解决这些挑战将允许网络科学工具包在机器学习中定义系统的网络先验搜索，从而模拟导致生物智能的神经进化过程和神经发育解决方案。
****健康与疾病****
整合多个数据流对于理解神经从健康状态向疾病状态的转变至关重要，尤其是在脑部疾病、脑部疾病和精神疾病的背景下，这些疾病通常根植于生命早期。大规模的MRI数据集已经允许对大脑发育的规范轨迹进行建模（Bethlehem et al. 2022），然而，网络科学仍然有很大的机会通过人群分析揭示脑部疾病的成因和生理机制。
除了大脑内部的网络外，大脑与其他器官之间的连接也对神经发育和功能产生了显著影响。在肠脑轴中已经揭示了复杂的相互作用，微生物群可以调节免疫和神经状态，以及大脑与生殖系统的相互作用，驱动青春期、更年期和怀孕期间性激素水平的复杂波动（Pritschet et al. 2020；Andreano et al. 2018）。总体而言，大脑与其他器官之间的连接对神经发育和功能产生了重要影响，突显了将神经网络与整个身体作为一个整体进行全面探索的重要性（Buzsáki and Tingley 2023）。
最终，要诊断和治疗疾病，我们必须理解基因、疾病和药物网络之间的复杂相互作用及其对连接组的影响。为此，网络神经科学必须与网络医学合作，网络医学将网络科学应用于细胞内的相互作用，旨在诊断、预防和治疗疾病。这一需求得到了研究的支持，这些研究发现，高度枢纽节点主要位于人类皮层的背外侧前额、侧面和内侧颞叶以及扣带回区域，这些区域富含神经发育和神经递质相关基因，并且与精神分裂症的发病机制有关（Morgan et al. 2019）。网络医学利用了实验映射的蛋白质和非编码相互作用所捕捉的细胞内网络的结构，以识别疾病机制、治疗靶点、药物重新利用机会和生物标志物。在脑部疾病的情况下，突变和其他分子变化改变了神经元和非神经元细胞内的细胞网络，进而影响连接组的连线和重新连线以及神经动态。因此，针对脑部疾病的有效干预和治疗必须应对双重网络问题，考虑到细胞网络的变化对连接性和最终脑功能的影响。
****结论****
主要的资助指令，如美国BRAIN计划的公私合作资助联盟，极大地推动了跨尺度和模式研究大脑技术的发展。然而，这些工具产生的大量数据以及预期将会出现的数据，已经形成了一个复杂性瓶颈。我们需要指导框架来组织和概念化这些数据，从而得出可证伪的假设。网络科学为这一任务提供了一个天然的契合点，具有整合细胞身份、信号类型、动态、空间和能量限制等复杂性，以塑造大脑发育、功能和疾病的潜力。
我们需要网络科学家和神经科学家的共同参与，开发专为脑科学量身定制的创新网络方法，以应对脑研究提出的独特优先事项和挑战。基于网络的方法需要考虑大脑连接的动态特性，这些连接由于经验、老化和疾病等各种因素而不断变化，以及大脑连接的不完全或不确定的重建。神经科学的持续进步为更深入地理解大脑及其功能带来了令人兴奋的可能性，现在需要网络科学来捕捉这一复杂系统的动态，以揭示神经身份、动态、行为和疾病之间的关联。
这些方法学上的进展可以与日益增加的开放科学实践的采用并行进行，例如数据和代码共享。这些努力带来了与可重复性相关的新挑战，并且在某些情况下，导致了一些无法复制的研究发现（Open Science Collaboration 2015；Errington et al. 2021），或者由于软件（Botvinik-Nezer et al. 2020；Bowring, Maumet, and Nichols 2019）或分析团队（Botvinik-Nezer et al. 2020）而表现出显著的变异。作为一个学科，神经影像学提倡开放科学倡议，推动包括详细的方法描述以及在出版物中共享生成结果的数据和代码的实践（Nichols et al. 2016），甚至包括考虑所有合理分析变体的多重宇宙分析（Dafflon et al. 2022）。
为了实现这些目标，有必要促进网络科学和神经科学社区之间的更大互动。一个经过验证的方式是提供来自公私组织（如卡夫利基金会、NIH和NSF）的跨学科资助，重点开发针对新兴神经科学技术和问题的网络工具，并支持对两个学科都感兴趣的学生和博士后研究员。这些资助还可以支持将这两个领域的研究人员聚集在一起的研讨会和会议，并为本科和研究生层次的网络神经科学课程提供资金。积极促进这两个领域之间的合作将鼓励开发理解生物数据的综合方法，这是推动我们理解大脑及其功能的必要步骤。

---
**Tags:** CST

## Related Notes

- [[NSR专题：人类大脑计算与类脑智能（特邀编辑：冯建峰、Viktor Jirsa）]]
- [[张旭：智能时代的脑科学与类脑智能研究]]
- [[类脑十年：人工智能，离人脑还有多远？]]
