# 沸腾二十年，中国互联网进化简史

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-06-10  

---

# 
                    沸腾二十年，中国互联网进化简史
                
                 
    

            

        2018-05-11 14:28
        
        
    


    
          
            
A  

BOUTBEAUTY 

**这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代；** 

**这是一个明智的年代，这是一个愚昧的年代；** 

**这是一个信仰的纪元，这是一个怀疑的纪元；** 

**这是一个光明的季节，这是一个黑暗的季节；** 

**这是希望之春，这是失望之冬；** 

**人们面前应有尽有，人们面前一无所有；** 

**人们都将直上天堂，人们都将直下地狱。** 

**狄更斯 --《双城记》** 

熟悉《双城记》的人应该会记得，上面那段话是关于法国大革命精彩的隐喻与概括。**而这场世界近代史上规模最大、范围最广的资产阶级革命，它不仅仅结束了法国1000多年的封建统治，也是世界近代史开端中的重要一环。** 

在21世纪的我们如果回望呼啸而过的近二十年，大概会和狄更斯发出同样感概：oh, 这真是一个疯狂又热血的时代......... 

从1995到2018，中国互联网已经走过二十三个春秋，在这二十多年里面，中国互联网发展历经了三次大浪潮发展。**而三次浪潮中，整个中国商业社会的形态基本被重置，其中的激荡与巨变，丝毫不亚于法国大革命给我们的震撼！** 

在互联网貌似杂乱无章的变迁中，如果我们跟踪互联网流量的迁徙，会发现互联网的发展轨迹经历了完整的5个阶段，而每一个阶段，巨头的崛起与陨落中，偶然中又存在某种必然。 

**▌一、互联网1.0时代，从蛮荒之境：春秋纷争** 

**1995年-2000年：三大门户时代** 

所有的伟大，源于一个勇敢的开始。 

**1995年，中国电信开通了北京，上海两个接入Internet的节点，中国互联网的诸多事件由此开端。** 

然而我想从1997年开始说起。 

97年对中国来说，属于难得的千年之大变革，全中国都将目光聚焦在香港。但对于萌芽中的中国互联网来说，这一年席卷整个东南亚的金融危机才是带来生机的东西。第一次跟国际金融大鳄过招的中国政府眼界大开，加快与外界互通的决心与速度。 

我们回到流量中来说：流量的本质在于“人”，而刚刚进入中国的互联网对于中国用户来说完全是个新兴的物种，**这个阶段，中国互联网流量处于生长累积状态。**这个时候的**互联网几乎是一片蛮荒的状态，用户们处于一种单向的、被动的接受信息的过程中，这个时期的互联网对于用户而言，只不过是获取信息的一个端口。** 

**中国互联网在这个时期是：门户主宰上半场，搜索衔接下半场。** 

1998年是中国门户网站上线的爆发期，1999 年，搜狐推出新闻及内容频道，奠定了综合门户网站的雏形，**开启了中国互联网门户时代**。此后，在2000年，新浪、网易、搜狐纷纷在纳斯达克挂牌上市。 

**三大门户成为那个时代的绝对明星****，是有一定逻辑的。**虽说这个时期，互联网创业哪个方向操作空间都很大。但是，20年前中国的用户们在这个节点的核心需求是“内容”，对这批网民来说，上网除了找小妞聊天之外根本不知道干嘛。 

是搜狐新浪网易这些门户苦苦做内容，才慢慢有越来越多的人愿意上网，互联网1.0 时代也才得以积累了自己第一批流量，这就是传说中的“三大门户”时代**（美国类似的时代叫雅虎时代）**。 

 

2000年科技股泡沫的破灭则是分水岭，无数的创业公司在这个时间点灰飞烟灭，这轮科技泡沫是中国互联网界的第一轮洗牌。 

值得一提的是：**今天的BAT在这个时间点，完全是靠运气活了下来**，在危机来临前，百度刚成立还没开始大规模烧钱，阿里在前一年获得了孙正义的投资，马化腾则是更险地在危机来临前的三个月获得了IDG和李泽楷的入股。 

**而对于个体来说，搭上“革命”的飓风，是命运奔腾的开始。** 

到今天，我们去深扒互联网圈大佬们的简历，会发现一个很有意思的现象，一半是海归派，一半是技术流。张朝阳和李彦宏是海归派中的佼佼者；周鸿祎，马化腾，雷军，丁磊......则都是代码写得超级棒的程序员。 

这样现象的背后其实并不是偶然，当时中国互联网处于一片蛮荒之境中，国内与海外的市场分层和信息鸿沟。海归派见证了硅谷崛起传奇，得以视角大开，将美国的模式复制到中国。而走在潮流最前沿的极客们，他们比99%的人先接触到了互联网这个神秘的世界，在开放的大门打开的霎那，得以最先享受到时代的红利。 

**如果要说这个时代给我们什么启示呢？** 

**互联网的发展在全球并不是平的。**作为一种基础设施，互联网几乎将中国整个商业社会进行了重构，我们见证了互联网从1.0—4.0时代的跳跃，中国的互联网笼罩在BAT的光辉（阴影）之下，再创新的空间有限。可是要是我们放眼全球，要知道大量的国家3G网络都还没有覆盖。 

如果我们利用市场的差异性和信息不对称的巨大鸿沟，做一些向落后领域搬砖的事情，向那些文化习俗与中国相近，互联网发展水平远逊于中国的地区（类似东南亚）复制中国的商业模式，获取丰厚回报，是很有可能的一件事。 

**▌****二 、互联网2.0时代：列王的纷争** 

**2001-2008年：从搜索到社交化网络** 

从web1.0-web2.0的过程中，中国网民经历了内容匮乏阶段，内容充足阶段和到现在的内容过剩阶段，搜索引擎自然而然地解决了用户高效的“获取有效信息”这个痛点，百度，雅虎以及谷歌这样主打搜索企业，成为这个时期的流量之王。而后期，随着互联网的发展，用户的其他需求被满足成为可能，除了搜索，**流量也开始像人们当时的核心需求——通讯，电商这两块聚集。** 

 

这8年属于中国互联网第一次闪亮的高光时刻，这个阶段，**是中国互联网市场的大变之年**，2003年，中国开始在管辖范围内部建立多套网络审查系统，防火墙—长城拔地而起，国外互联网巨头止步墙外，国内互联网企业抓住了这难得的机会。 

**这个时期中国互联网的主线是从搜索到社交化网络逐渐过渡，各个支线是百花怒放：**百度上市网游市场风起云涌，电商中淘宝网上线, 阿里巴巴推出支付宝，中国进入博客元年.....中国互联网开始在即时通讯、电子商务、搜索引擎等底层技术服务上，与整个世界互联网的发展脉络相通。 

上个阶段名不见经传的BAT作为这个时期的绝对主角，它们在这一阶段干的就是完成**自身领域的商业闭环，在互联网的世界中站住脚跟！** 

百度靠着对中文输入习惯的深刻理解，在搜索市场上和强大的谷歌平分秋色；阿里适合中国国情建立的支付宝，把中国人上千年来一直没解决的信任问题，一举化解成“买家支付后卖家发货，货到不满意阿里退款”的完美方案；腾讯通过QQ秀、QQ游戏，QQ空间等运作，拿下了中国互联网最忠实的那批fans。 

当然，在这一时期，BAT也完成了在资本市场的华丽转身：百度于2005年在纳斯达克上市，阿里2007年在香港H股上市，腾讯更是在2004年就完成了第一家在香港上市的大陆互联网企业。 

 

这个时期的互联网骄子们，面对的问题是：**怎样师夷长技以制夷 ！** 

尽管中国的网民数量一直在保持高速增长，但是中国的互联网公司还是不太不习惯去创造，这个时期找准自己的中国特色大道成为巨头们的心病。很多国内巨头发现前期通过copy 国外的巨头的路子，在这个时期走不通了。他们完成了前期的追随后，后期的中国特色则找不准了。 

人人网就是这个时期一个很好的例子，陈一舟虽然使得校内网迅速在北京及全国高校风靡，成为中国版的"Facebook", 然而，人人只“抄”到了型，没有抄到“神”，并没有在这批”高校用户“的SNS关系上建立核心的护城河，只能成为昙花一现的社交产品。 

而BAT之所以能在抢占中国互联网最肥沃的土壤中脱颖而出，很重要的一点在于，**它们抓住机会， 将国外互联网巨头们的商业模式，进行了中国特色化。**虽说中国独立市场所带来的规模优势、意识形态等方面的影响起到了一定的产业保护效应，但是背后的根本原因在于：BAT将国外巨头的商业模式进行了本土化接地气改造，更适应那个阶段的中国用户。 

淘宝与eBay之争，用免费模式赢得了市场。谷歌，雅虎因为无法适应中国市场对互联网的管理方式，让百度乘虚而入都是很有代表性的例子。 

 

**▌****三、互联网3.0时代：帝国崛起** 

**2009年-2015年：移动互联网时代** 

这是BAT们取得数十倍成长的时期，BAT一统江湖。 

智能手机的横空出世，2G-3G网络的发展，移动端将PC端曾经触及不到的那批用户迅速盘活，中国互联网用户呈井喷之势迅速增长，BAT由于在上一个阶段，占住了互联网最肥沃的城头，在互联网的规模效应之下，成为移动互联网流量红利的最大赢家( B 表现不行)。 

 

这个阶段，最夺人眼球的是横空出世移动互联网怒怼传统互联网：互联网的入口从搜索进一步被各种各样app分流, ，微博迅猛发展，微信朋友圈上线，手机网民规模首次超过PC端，一场百团大战触目惊心......而百度在移动互联网时代发力不足且负面频出，类似魏则西事件让百度惹一身骚。 

而这一时期，BAT中的阿里和腾讯愈发耀眼，通过“支付宝”和“微信”两个跨时代的产品，建立起强大生态，在互联网各个方面深耕两者还“联手”把支付环节打通，再一次彻底把传统行业掀了个底儿朝天。 

移动互联网进一步将规模效应放大，大者恒大。BAT占住的搜索， 社交，电商，这三块本身是极具流量虹吸效应的，在移动互联网时代，BAT通过对自身的改造，又将这种规模优势发挥的极致。腾讯通过QQ+ 微信这两款产品，在中国社交界成为无敌传奇，阿里靠着淘宝+天猫成为中国电商界一哥，赚得盆满钵满...... 

 

有钱有人有流量后，战斗力爆表三巨头，很快被野心喂成了巨兽，啥都想自己做，不仅想把别的巨头干死，还想把有潜力的业务都自己做。拿腾讯来说，这段时间里，创业者常常头疼的一个问题是: 假如腾讯抄我们家的产品了，怎么办？而腾讯则同样被剽窃idea的帽子，搅得头痛不已，一篇《狗日的腾讯》将腾讯送入高潮！ 

 

要说BAT得以名正言顺统治互联网江湖，还是靠**建立生态 + 扶植代理人**这两个关键手腕。 

2010年一场天昏地暗的3Q大战，腾讯血流不止，痛过之后腾讯终于明白：围绕客户端打造出来的产品围墙未必能够靠得住，**与其与其他对手互相厮杀，不如把资源共享出去，然后再收纳回来，形成一个完整的互联网生态圈来得稳固。**这个艰难的决定，竟使得其日后的发展轨迹完全改变，于是生态成了腾讯的关键词。 

而AT先后在“交通出行”、“新零售”、“外卖O2O”打了几场大战，使得众多新生代企业都望尘莫及。AT一时间电光时火、瑜亮难分，机缘巧合之下，发现了互联网战争的新玩法——用资本+流量操控的代理人进行战争，这样既避免了头部政策与舆论风险，又不掉大哥的身价。提供点资金、再来点流量、就可以通过资本的纽带，连接外部创业公司，极大扩大公司生态边界，让可能的颠覆者成为自己的朋友。 

 

**至此，BAT 进入资本驱动的航母大时代！** 

BAT的触角遍布中国和全球的社交、电商、娱乐、出行、文化、医疗、AR/VR、企业服务、线下零售等多个行业，我们看到他们在中国投资了几乎所有你听过的科技新兴企业，他们各自在互联网特定领域内的准垄断优势，而这种优势，借由资本操作，还在不断放大。 

**▌****四、十年必有王者兴** 

**2015年至今** 

这个阶段，即是我们的日常。 

中国互联网公司，在这个阶段面临的最大背景是：**经济增速的放缓，数量意义的人口红利渐渐消失，大家进入存量博弈时代。新的流量结构之下，出现新的玩法：没有新的补给喂养，互联网大巨头，小霸主们想要保持一定的增长速度迎合投资爸爸们的预期，只得采取更高阶的手法，而中小企业想要脱颖而出，只能采取边缘创新的战术。** 

 

这个时期的中国互联网行业也出现的新特征是：在BAT Everywhere的大背景 下，让人出乎意料的是：**曾经的小弟们不甘心只做诸侯---TMD也抄起了大哥们的路子，通过资本扶植小小弟，**用投资、并购等方式大举进入新的领域，圈地围城。 

 

对于小弟们来说：在存量市场的格局下，要想更上一层楼，要建立自己的生态系统，或借助其他生态系统的力量，”生态”是不得不行！多元化科集团”模式也是不得不为。而上一轮的几次大战中，大家本以为互联网这个大舞台下，BAT会成为所有互联网者的诅咒，在BAT强大的帝国面前，人们自然而然认为：**被BAT盯上是一件令人头皮发麻的事情，巨头们在生态中可以肆意地搜刮创业者的新idea，再利用他们巨大的资源挤压创业者。**然而TMD 这些独角兽的崛起，让中国互联网创业者看到了另一种可能。 

美丽联合集团CEO陈琪曾借用《罗马人的故事》中埃及如何在罗马帝国的强盛中延续自己的繁荣的事例，来比喻巨头与新电商的关系——**这是一场避其锋芒、巧妙借力的持久战，这句话同样可以用在新兴的独角兽与巨头们共存的当下。** 

对于新兴的创业公司来说：怎样避“其”锋芒，TMD给出的答案是：**只要能建立起差异化竞争力，采取“错维” 式的竞争。**也即是说，你的核心发力点必须得是一个对手不会太重视、甚至是看不到的点。唯有这样的点，才能带给你在悄无声息下成长的空间。 

美团是因为无与伦比的地推+运维能力才在百团大战中脱颖而出，头条用的是别具一格的用算法+信息流的模式改写用户获取的方式，成为互联网注意力生意中不可小觑的力量。我们再往小的说，这种差异化能力，类似于淘宝阴影之下：用 “导购”崛起蘑菇街、用”物流”开出一片天地的京东、用“去库存”活下来的唯品会。拿做母婴的贝贝网来说，现在收获了垂直母婴市场70%的市场份额，日活数据跻身中国电商top5，非标品这一利润空间更大的护城河更是占据了平台总业务的85%，成为其规模性盈利的利器。 

而怎样才能巧妙的借力？**答案是利用BAT的资源，在跨行业中进行创新。**这是针对那些被巨头看中的企业而言，利用巨头所主导的“大数据＋资本＋合作”的模式进行跨行业的创新。例如，滴滴获得了巨头的资本和资源，利用腾讯的微信入口获得大量流量，但是同样滴滴能够在入口上叠加其他的业务，从而形成下一代的入口平台，这个创新是非常强大的。 

可以预见：未来能够在BAT遮天蔽日羽翼之下，有一席之地的互联网企业，要么具备强大的创新能力，要么是能够通过某种手段与之共存的企业。 

《权力的游戏》中，指头叔有句经典名言：混乱不是深渊，混乱是阶梯。 

中国互联网从蛮荒之境到帝国诸侯林立，这一路走来，每次起风之时，才是中小创们作妖成精的”奇点“。如今流量板结在BAT手中，虽然TMD激活了很大一部分长尾流量，但在现有的客观现实之下，互联网已经将消费端商业社会改造到了很高的一个层面。 

BAT无论是通过技术还是资本都牢牢占住了最好的赛道，独角兽们可以进行边缘创新，但想要再造一个BAT, 在基础技术出现大的创新或者互联网与新的消费场景相结合之前，**几率不大！** 

**▌****五、网易匠心，教您聪明赚钱****** 

最后，喜欢多研究、多了解的研究君再为大家带来一则重大利好消息。 

网易，作为中国领先的互联网技术公司，一直秉持“匠心”和“创新”的理念，为用户提供各类优质服务。 

2018年，网易依托自身强大的技术优势以及媒体资源，在全国范围内推出首档高能财经知识论坛——《网易金融说》，为用户提供宏观、股票、商业以及理财等财经领域的终结式资讯和服务，分析实时的全球经济动态，掌控未来的全球经济走向。 

本期，（我们特邀国际智能区块链研究会会长、中国量化投资学会理事长丁鹏博士来到金融说现场，）将为您带来全球金融走向、资产配置与增值、未来商业秘密等多方面财经趋势，帮您实时掌控行情、把控走势，投资理财一网打尽。 

2018，让资产增值 

从此我们一起向“钱”看 

【版权声明】如有侵权请联系我们，我们对原文作者深表敬意。[**返回搜狐，查看更多](https://www.sohu.com/?strategyid=00001&spm=smpc.content.content.2.15917939354800XprVzb)      
      
      


    

  
声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。  

    

        

                    
    
    

        阅读 (*3612*)