# 《中国科学基金》 | 高文院士、蒋昌俊院士等：智能算网的基础理论与核心技术

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-06-27  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/sqWd0p0NdJ4kJsjhCqg7rw](https://mp.weixin.qq.com/s/sqWd0p0NdJ4kJsjhCqg7rw)


**智能算网的基础理论与核心技术**

**  高 文1  钱德沛2  朱美芳3 蒋昌俊4** **
**王 成4   杜 鑫5  潘 庆****5******

 1. 鹏城实验室
 2. 北京航空航天大学 计算机学院
 3. 东华大学 材料科学与工程学院
 4. 同济大学 计算机科学与技术学院
 5. 国家自然科学基金委员会 交叉科学部


**主要作者简介**


**高   文   **中国工程院院士，鹏城实验室主任，北京大学信息与工程科学部主任、博雅讲席教授，IEEE Fellow、ACM Fellow。现任第十四届全国人大代表，曾任第十届、十一届、十二届全国政协委员，国家自然科学基金委员会副主任等。主要从事人工智能应用和多媒体技术、计算机视觉、模式识别与图像处理、虚拟现实方面的研究。获国家技术发明奖一等奖、国家技术发明奖二等奖、国家科技进步奖二等奖等。
**蒋昌俊**   中国工程院院士，同济大学教授，嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室主任，网络金融安全协同创新中心主任。主要研究方向为网络计算和金融安全，建立了我国首个在线交易风险预防与控制系统及其标准，为我国在该领域成为国际“领导者”做出了开创性贡献。曾获国家技术发明奖二等奖1项、国家科技进步奖二等奖2项等奖项。
**摘  要**


为了应对全球科技竞争的挑战并满足日益增长的算力需求，我国于2022年启动了“东数西算”等重大战略工程，致力于构建新型算力网络（简称“算网”）体系，以提升新质生产力并实现全国算力资源的均衡分布与高效利用。算网应聚焦于资源适配、调度、交易、配送和安全等方面的前沿研究，突破其在灵性资源适配、弹性供需优配以及韧性安全可信等方面的技术瓶颈，强化算网对需求与资源的重构能力、交易与复杂调度任务中的响应与优化能力以及攻击与风险的防御与保障能力，构建支持算力、算法和数据等新型生产要素一体化统筹调配的“柔性”智能算网，满足新材料等计算密集型业务在复杂的计算模拟、结构预测和性能优化方面以及新金融等数据和计算密集型业务在安全可控的计算环境、高效的分布式协同以及实时性和高复杂性的计算方面的迫切需求，以支撑国家在新金融、新材料、新信息和新管理等前沿领域的创新发展，增强我国在全球科技竞争中的战略优势。基于第371期“双清论坛”，本文总结了我国算网建设的现状与面临的重大挑战，回顾了算网建设所取得的主要进展和成就，凝练了该领域未来5~10年的重大关键科学问题，探讨了前沿研究方向和科学基金资助战略。

**关键词**：算力网络；智能算网；可重构计算；需求动态适配；算力交易调度；可信安全


在全球科技迅猛发展的背景下，尤其是以大语言模型为代表的新一轮科技革命中，算力作为支撑这些先进技术应用的基础设施，其重要性愈发突出，已成为推动数字经济和科技创新的核心引擎。算力网络（简称“算网”）作为整合科技创新重要生产要素（算力、算法和数据）的载体，不仅响应了国家“东数西算”的重大战略需求，还是引导数据中心建设规模化与集约化发展，以及推动东西部算力一体化均衡发展的关键举措，更是支撑国家提升新质生产力的关键基础设施。
全国一体化算网的建设目标拟经历三个阶段：算网协同阶段、算网融合阶段和算网一体阶段。算网协同阶段，完成国家算力网络体系初步的协同布局；算网融合阶段，以集约化发展提供国家算力需求与供应的高效适配，算网管理调度智能化水平显著提升，算网服务效率显著增强；算网一体阶段，构建形成一体化的新型信息基础设施，实现新型生产要素的全国统筹调度。当前算网建设处于协同和融合相并行的推进阶段，算力/数据中心节点的扩充和互联正被快速推进。现阶段我国数据中心平均利用率不高，且随数据中心规模增大而递减；在算力布局分散的情况下，部分数据中心利用率极低，造成资源的严重浪费，亟需实现大规模异构互联资源的一体化整合重构与调度协同。
然而，即将迈入的算网一体阶段面临建设与运营的空前难度，一方面计算环境、需求类型和资源集合呈现动态化特点；另一方面计算要素、优配流程和安全维度展现耦合化态势。可归结为高阶动态性和深度耦合性两大根本难题，二者交织加剧了算网系统不确定性与复杂性的跃迁，使得算网在资源适配、调度、交易、配送和安全等方面需应对前所未有的技术困难。依托现有相关技术（联网、适配、调度、交易、配送等方面）通过全域联网所建构的一体化算力网络将呈现出“刚性”特征，其应对一体化算网的动态性与耦合性难题时，在资源优配和系统安全方面均有应变性不足的显著缺陷。这对于以数据与知识融合驱动的新兴研究领域与产业来讲，势必形成阻碍其整合、协同和共享科技创新资源的技术屏障；特别是在大模型产业化、领域化、垂直化的需求背景下，迫切需要开展面向未来算网一体阶段的前瞻性研究。克服传统技术在动态变化和复杂耦合性适应性不足等方面的刚性限制，构建支持算力、算法和数据等新型生产要素一体化统筹调配的“柔性”智能算网，这里的“智能”具有双重含义：（1）面向智能计算的算网优化，智能计算任务通常对计算资源的需求具有高度的动态性和不确定性，因此，算网需要具备更强的自适应能力来进行资源的实时调度与分配，以适应和服务于智能计算任务的需求。（2） 基于智能计算的算网增强，将智能计算技术本身融入算网的架构中，从而增强算网在处理复杂计算任务、数据传输、系统监控等方面的能力，使得整个网络更加智能化和高效。智能算网的提出可以推动算力、算法、数据和智能应用等上下游产业无缝衔接与协同联动，促进新兴数字化产业的高质量发展。
在此背景下，2024年8月17日，国家自然科学基金委员会交叉科学部、信息科学部、数学物理科学部、工程与材料科学部和计划与政策局召开了主题为“智能算网的基础理论与核心技术”的双清论坛，召集国内在信息、材料、管理等领域的优秀科学家和技术专家，围绕支撑国家战略性新兴及未来产业科技创新的全国智能算网建设，通过多学科与跨领域交叉研讨，结合在新材料和新金融典型场景下的应用，凝练出算网建设亟待解决的重大科学问题，研讨今后5到10年的重点资助方向，为国家加快形成新质生产力、增强发展新动能提供理论与技术支撑。
**1     算力网络的建设背景与现状**
**1.1   算网建设的背景与意义**
在数字经济蓬勃发展的今天，算力网络已成为新型基础设施的核心组成部分，对于促进国家经济的高质量增长具有至关重要的作用。随着全球数字化转型的不断深入，诸如数据中心、云服务、机器学习等前沿信息技术与现有基础设施的紧密结合，正逐步构建起以算力网络为主导与核心的新一代基础设施架构[1]。
2021年5月24日，国家发展和改革委员会等四部门联合发布《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》[2]，在全国范围内布局算网枢纽节点，并启动“东数西算”工程，旨在推进算网建设进程。2022年2月，“东数西算”工程上升为国家战略，标志着国家在数字基础设施建设方面迈入全新阶段。根据这一战略，中国在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等地启动建设8大国家枢纽节点与10个国家数据中心集群，旨在通过跨地域、跨部门的协同发展，实现全国算力资源的高效配置与利用。在“东数西算”战略的推动下，东部的数据需求与西部的资源实现了精准对接，优化全国算力资源配置，促进区域经济的协调与均衡发展。
算网通过智能化、弹性化的算力服务体系、全国范围内“统一调度、弹性适配”的算力架构[3]以及“网中有算”和“算中有网”的新型计算体系，为国家的数字经济提供了坚实基础，实现了全国范围的算力协同调度，推动了绿色数据中心建设，并助力碳达峰以及碳中和目标愿景。与此同时，算力的提升大幅度提高了数据处理效率，不仅显著提升了数据处理的速度，还促进了人工智能和大数据等新兴领域的快速发展，加快了传统行业的数字化升级进程[4]。
在国家科技革新方面，算网作为支撑国家新质生产力的核心抓手，对于进一步提升中国在全球科技竞争中的地位至关重要。通过整合和优化全国算力资源，算网有效满足通用大模型、量子信息等前沿技术的高性能计算需求，巩固了中国在全球科技创新中的战略优势。算网的发展不仅巩固了数字经济的基础设施，而且通过促进数字经济与实体经济的紧密结合，加速了各行各业向数字化的转变，从而助力中国经济实现高质量的增长。
从国际视角出发，算网建设的全面推进，增强了中国在全球科技格局中的话语权。面对全球主要发达国家加速算力布局的竞争态势，构建全国一体化算力网已成为中国在国际科技竞争中抢占先机的关键举措。这不仅增强了中国在全球科技领域的竞争力，同时也将为全球数字经济的进步贡献中国智慧和中国方案[5]。
**1.2   国内算网建设的现状与趋势**
近年来，中国的算网建设进入了加速发展阶段，各项布局逐步落地，形成了具有中国特色的算网发展格局。在国家和地方政策的大力推动下，八大国家枢纽节点和十大数据中心集群在过去的两年中均取得了显著成果(图1)。张家口市现已投入运营的27个数据中心共包含33万架标准机柜，配备153万台服务器，整体已达7 600P的算力规模[6]。总投资约2 588亿元的芜湖集群初具规模，总设计装机容量为64万架机柜，涵盖17个数据中心项目，其中6个项目已进入投产阶段[7]。韶关数据中心集群同样取得了重大进展，现机架批准数量已超过40万，并计划在2025年实现50万标准机架建设的目标[8]。重庆人工智能创新中心已建成并投入使用，全市算力规模超过1 000P[9]。四川省目前已完成66个设计规模超过100个标准机架的数据中心项目建设并投入使用[10]。内蒙古地区作为全国八大算力枢纽节点之一，算力基础设施建设成效显著，其中，和林格尔数据中心集群现有服务器装机能力超370万台，算力总规模突破4.8万P，智能算力达4.1万P，处于全国领先地位[11]。贵州枢纽现有39个在建和已投入使用的数据中心项目，其中22个为大型及以上数据中心，总承载能力超过244万台服务器[12]。甘肃庆阳数据中心集群的机架总数已达1.5万架，形成5 300P的算力规模，平均上架率约为83.8%[13]。全国首个万卡智算基地已在宁夏建设完成，算力质效指标在全国范围内名列前茅，尤其在西部地区排名第一，数字经济在当地GDP中的占比已超过35%[14]。


图1 全国算网布局图
Fig.1 Computing Power Network Layout Map of China
算网基础设施建设已初具规模，中国电信、移动、联通三大基础运营商成为主力军(图2)。中国电信已经在全国范围内布局了超过700个数据中心，拥有47万架机柜，算力规模达到3.8EFlops，并在内蒙古和贵州建立了国家级节点，同时在京津冀、长三角等地区建设了区域性节点。中国移动依托云专网，覆盖全国超过300个地市，数据中心拥有46.7万架机柜，达到8EFlops的算力规模。中国联通通过降低骨干网时延和丰富多云联接网络，已建成880个数据中心，拥有超过40万架机架[15]。通过这些建设，算网资源逐步集中并得到更为有效的利用，标志着中国的算网建设已经进入一个新阶段。与此同时，随着全国5G基站的加速建设，截至2024年3月，已累计建成364.7万个5G基站，超过60%的5G用户渗透率，为算网的进一步扩展奠定了坚实的网络基础[16]。此外，智能算力在全国算力总规模中的比重已超过30%，显示出智算中心的崛起与广泛应用已成为算网发展的重要趋势。随着10余个高性能计算机集群的智算中心陆续建成，算网的智能化程度将进一步提升。绿色数据中心的建设也在加快，截至2024年6月，全国累计建设了246家国家绿色数据中心，推动了数据中心的能源效率提升，并为绿色低碳发展贡献了力量[17]。


当前，多个算网平台也在加速建设和投入使用，但仍存在一定的局限性。中国信息通信研究院联合中国电信共同发布了“全国一体化算力算网调度平台”，该平台依托多种类型异构资源池的算力调度引擎，是中国首个实现多元跨资源池、跨架构和跨厂商算力调度的平台[18]。随着算网异构资源的多样性和复杂性的增加，此平台调度的效率不及单一类型的算力平台高效。鹏城实验室主导的“中国算力网”致力于构建自主创新的算力网络技术体系，平台已跨域管理了超过20个异构算力中心，汇聚算力规模超过3EFlops[19]。但是在全国范围内的超大规模算力调度时，网络延迟和带宽瓶颈在一定程度上影响跨域算力资源的协同效应。中兴通讯的“TCFOne算网融合调度平台”支持多云场景的跨域调度，提供灵活的算力服务，致力于解决资源碎片化问题[20]。在复合场景下，跨域兼容性和调度策略的复杂性会导致调度算法的性能下降。华为与科大讯飞合作推出的“AI数据湖存储平台”，通过算、存分离架构，显著提升AI大模型训练的计算效率[21]，然而随着数据量和模型复杂度的增加，存储和计算之间的带宽需求急剧增加，导致数据传输出现瓶颈，且平台在极端负载下的性能表现受到限制。“山东算网平台”作为覆盖省级区域的算网基础设施，连通并融合全省算力资源，实现省级范围内的统一调度[22]。作为省级平台，资源的多样性和规模无法与国家级平台相比，跨省甚至全国范围内的算力调度仍需依赖其他平台的支持，难以单独应对超大规模计算任务。
同时，由中国互联网数据中心发布的2019—2023年数据市场服务规模的趋势图(图3)可以看出，数据市场辐射的范围越来越大，这表明了建立运作良好的算网系统的迫切性；根据2020—2022年中国算力发展指数白皮书的数据(图4)，在新质生产力所属行业中，对于算力的需求逐年增加，以信息产业为先，管理、金融、材料等多个领域对于算力的需求逐年增长，体现出算网建设的重要意义。算网的建设可以带动新质生产力所属行业的不断革新，从而实现行业的加速升级。


此外，根据《中国算力发展指数白皮书(2023年)》，数据中心的上架率并不均衡,平均利用率仅为55%[23]，《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》明确提出，全国数据中心的布局将在2025年底更加优化，平均上架率至少为60%[24]。这意味着在算力布局分散的背景下，一些算力中心的利用率低，导致了算力资源的浪费。此外，算力资源的分散布局使得算力互联面临更大的挑战，异构算力对网络提出了更高的技术要求，迫切需要创新、高效的方案来解决这些问题。
**1.3   国外算力集群建设的现状与趋势**
在全球数字化浪潮中，算力资源的战略部署逐渐成为各国抢占科技竞争高地的关键环节。不同国家和区域基于其经济发展水平、技术能力和产业需求，推动算力基础设施的有序建设与协调发展，以最大化算力资源的效能。
美国在算力建设领域展现了超前的战略布局和持续的政策推动。早在20世纪90年代，美国科技政策办公室推出“高性能计算和通信计划”，涵盖先进计算系统研发、高级软件突破以及科研教育网络建设等方面，为后续算力领域的发展奠定了基础。2015年，美国正式启动“国家战略性计算计划”，旨在促进计算技术的研发和部署，使高性能计算在提升经济竞争与科学研究方面发挥更大作用。2020年，美国发布了《引领未来先进计算生态系统战略计划》，进一步提出整合政府、学术机构、产业部门、非营利组织的力量，打造国家级算力体系，以巩固其在算力领域的优势。当前，美国的算力资源规模与技术能力在全球范围内处于领先地位。截至2023年底，美国的算力资源规模占全球总量的32%，位居第一[25]。其主要数据中心分布以弗吉尼亚州北部为核心，同时辐射至俄亥俄、得克萨斯、伊利诺伊等次级区域，形成集中与分散并存的特点[26]。面向未来，美国进一步加强对算力领域的战略规划与资金投入。2024年，美国能源部宣布启动《科学、安全与技术领域人工智能前沿》计划，旨在通过17个国家实验室与合作伙伴联合构建用于科学研究、能源发展和国家安全的集成科学人工智能系统[27]。此外，美国网络与信息技术研发计划发布的2025年度预算侧重投入人工智能技术、高性能计算基础设施建设与应用，以及大规模数据管理和分析等关键领域[28]。2025年初，美国白宫宣布了一项名为“Stargate”(星际之门)的投资计划，私营部门将在未来四年内投入5 000亿美元，用于人工智能基础设施建设，进一步推动美国算力生态的发展[29]。
欧洲的算力基础设施部署主要依托欧盟进行，涉及包括德国、法国、英国在内的多个不同国家地区的跨域协同，欧洲虽然计算机技术起步较早，但其算力基础设施的建设与互联却并未保持世界领先地位，在全球算力规模中的分布占比约14%，位居第三[30]。目前欧盟及各成员国也在着手部署算力基础设施相关计划，希望能够将分散在欧洲各地的算力进行整合互联，提高欧洲的数字独立性，确立数字主权。欧盟、各成员国与一些私人合作伙伴于2018年发起了一项名为“欧洲高性能计算共同计划”的联合倡议，旨在在欧洲开发一个世界级的超级计算生态系统，连接超级计算、量子计算、服务和数据基础设施，将超级计算基础设施的使用扩大到大量公共和私人用户，并支持欧洲科学和工业的关键HPC技术的发展，目前该计划已取得了包括LUMI、JUPITER等在内的9台超级计算机以及约70亿欧元的支持[31]。尽管目前稍有落后，欧洲对未来仍然野心勃勃，欧盟委员会于2021年发布了“2030数字罗盘计划”，旨在对欧洲的人才、企业、基础设施与公共服务4个方面进行数字化，提高各行业领域的数字化程度，增强欧洲数字竞争力，确立欧洲数字主权，为欧洲未来10年的数字化转型规划方向,计划决定在欧盟数字化转型上投入1 500亿欧元。值得一提的是，在基础设施与公共服务建设方面，该计划提出要将所有关键公共服务数字化，建成1万个网络节点并实现量子计算机，确立量子霸权[32]。2023年12月，欧盟委员会发布了名为“欧洲共同利益重要计划——下一代云基础设施和服务”的公报，计划投入12亿欧元，研究云计算与边缘计算中的网络资源配置等技术，提供实时低延迟的网络服务，支持如能源、卫生、海洋等产业[33]。
日本同样具有相当规模的算力基础设施，在全球算力规模中的分布约占比5%，位居第四[34]。日本对全国信息基础设施的布局甚早，在21世纪初便部署了e-Japan、e-JapanII与 u-Japan三大相关战略，推动信息产业发展[34]。其中，e-Japan与e-JapanII对信息基础设施进行了普及，旨在成为世界最前沿的IT国家领跑者。而u-Japan则致力于打造泛在网络的数字信息社会，以广泛性、用户友好性与独特性为理念，将网络融入公民生活的各个角落[35]。而在超算资源方面，日本的超级计算机“Fugaku”，每秒可完成44万万亿次以上的运算，在人工智能、大数据处理上也表现突出，连续多年在多性能指标上位居榜首。2025年1月，日本东京大学与筑波大学宣布投入使用高效支持AI运算的超级计算机“Miyabi”，该计算机采用了英伟达最新的技术，将广泛应用于物理、气候、生物等多个领域。
综上所述，算力基础设施作为数字经济发展的重要支撑，已成为全球各国高度关注的战略领域，无论是中国的“东数西算”工程，还是美国的网络与信息技术研发计划、欧盟的高性能计算共同计划、日本的u-Japan战略等，各国均通过政策支持和资源投入，建设大规模布局数据中心并优化网络资源配置，以满足不同领域对算力的巨大需求。
在技术实例方面，美国在超算技术、数据中心管理和算力优化上具有先发优势，算力资源规模长期处于世界前列。而欧洲方面尽管在算力资源上较中美两国稍显不足，但投入了大量资金在算力基础设施建设方面，希望确立数字主权。日本则积极布局超级计算机建设与信息基础设施推广。与此同时，中国近年来在算力基础设施建设领域快速发展，在算力基础设施建设、算力网络平台搭建和大规模超算应用等方面取得了显著成就。从算力协调情况来看，国际算力分布多以市场化为导向。以美国为例，其算力资源主要分布在科技企业高密度区域，通过技术手段提高算力的整体调度与跨区域使用效率，体现出市场化特征。而中国则充分发挥制度优势，算力基础设施建设以国家级超算中心为核心，推动全国一体化算力网络平台构建，逐步实现区域资源的均衡布局和高效利用。
**2     智能算网研究的主要进展**
**2.1   智算资源的需求应变**
算力网络任务映射指在带宽、负载、能耗、时延等多种约束下，将其中多样化的任务与异构性资源进行合理的匹配，从而更好地满足用户的需求。对算力网络而言，其中的资源由算力、算法与数据三者组成，每一类资源内部同样具有异构性和动态性，如何协调匹配不同类型的异构资源，更好地满足任务需求是目前的研究难点。在当前的任务映射方法中，研究人员往往只关注算力，即计算资源。在不同的场景下，任务映射需要考虑的因素往往不同，研究人员对问题的建模方式也自然不同。Chen等人[36]提出了一种基于概念器(conceptor)的回声状态网络(Echo State Network，ESN)算法，利用用户的行为数据预测每个用户的内容请求分布及其移动模式，以优化用户体验质量(QoE)。Dario等人[37]针对计算资源异构且受限的环境下的任务映射，将其建模为一个非合作博弈问题，其中不同的任务在异构计算资源上竞争，以满足各自的需求并最小化相关成本；通过一个多目标收益函数综合考虑了包括功耗、负载不平衡、任务资源亲和性和数据卸载成本等多种因素，并利用演化博弈网络方程来求解纳什均衡，找到任务与资源的次优分配。Sun等人[38]针对同时存在在线任务与离线任务的混合任务场景，将其建模为具有一般成本约束的混合任务调度的子集选择问题，综合考虑了在线和离线任务以最大化完成混合任务的总利润。Liu和Fang[39]考虑对具有随机完成时间和预先未知奖励的任务进行调度以最大化其累积奖励的场景，综合考虑了截止时间和吞吐量约束，首次将该问题建模为需要在未知每根拉杆奖励分布的情况下，通过有限次数拉杆获取尽可能高奖励的多臂老虎机问题，并基于Lyapunov方法开发了高效的在线学习算法，实现了时间复杂度为O(T)的遗憾与零约束违反。元国军等人[40]从网络拓扑层面出发，通过引入光波长选择开关技术，使得底层网络结构能够支持物理拓扑重构，同时，提出了一种能够最大化利用剩余波长资源的拓扑重构配置算法，提高了网络资源利用率与系统灵活性。杨丽静等人[41]考虑到信息系统集成等场景中任务往往具有空间属性，建立了考虑转移时间的异构资源并行作业项目调度问题模型，提出了变邻域搜索—混合遗传算法解决任务调度问题。当前任务映射研究中考虑的场景主要为传统广域网、云计算或者边缘计算场景，以满足带宽、实验、服务质量、功耗、负载等要求为目标，对算力、I/O设备、存储等资源进行调度。然而，现有方法未充分挖掘算力、算法与数据间的耦合关系，导致任务映射策略难以通过三者联动进一步优化，制约了用户实际需求的精准满足。算力网络的任务映射研究应当通过将算法与数据纳入任务调度的范畴，在用户需求的多样性能够得到进一步提升的同时，更好地应对复杂的网络环境并保证服务质量。
算力网络资源分配是算力网络任务映射和要素重组的一个重要环节。由于算力、算法和数据是构成人工智能系统的基础设施，构建灵活高效的算网要素重组框架，通过智能算法实现算力资源的动态分配与优化利用成为一项研究重点。在需求多样、算力异构、动态变化等复杂环境下，如何保证算力资源的稳定可靠供给，实现不同业务场景下的灵活切换和快速响应，是当前研究中的难点。通过对海量网络资源进行深度挖掘和精准分析，构建资源需求图，配置基础设施节点和链路以满足业务需求，为优化决策提供有力支持[42]。对于实时性强的网络系统，实时监控工作负载，并根据请求的变化自动调整资源，对不同的资源需求进行联合优化，确保在整体延迟预算内合理分配资源，提高系统的响应能力[43]。当前研究主要聚焦于传统网络场景下的业务时延与计算存储需求，并没有考虑算力、算法和数据的耦合协同优配。随着深度学习、强化学习等人工智能技术的不断发展，算力网络的任务映射和要素重组研究还需进一步考虑与人工智能前沿技术的交叉融合，以实现面向异构资源与任务的算力资源自适应调整和最优配置。
**2.2   智算要素的调度交易**
算力网络作为涉及多个产业环节的新业态，其商业模式的构建至关重要。现有的算力资源分配方式往往存在着资源利用率低、供需不匹配、价格不透明等问题。为了解决这些问题，并优化算力资源的利用效率和共享机制，迫切需要一个能够连接供需双方，实现算力资源交易的可靠平台。
算力资源交易平台通常采用的是中心化交易模式，虽然算力交易也可以采用中心平台的方式来实现，但是这种交易方式存在交易不透明、交易效用低、可信度低、安全性差等一系列问题。因此，能够保证交易可信度且能提高交易效用的交易机制成为领域内的一个研究热点，利用区块链和智能合约技术构建是目前的主流方法。
郑歆凤等人[44]针对国家“东数西算”重大战略工程背景下的算网运营层进行了体系化研究，根据算力网络发展现状，结合区块链技术，打造了具有“三体五信”特征的算网运行体系建设探索方案。该方案支持高效接入多方算力，支持算力一站式服务，同时提供算力交易可信保障，能够加快算网底座基建化进程，提升算力生产的效率。Lin等人[45]提出了一种结合区块链的计算能力网络声誉增强型交易平台框架，旨在为分散的物联网云服务提供安全、透明、可信赖的计算资源交易，通过建立去中心化的声誉模型和优化机制，激励高质量服务提供，有效缓解了资源提供商间的贫富不均问题。Lin等人[46]利用区块链技术构建了一种按需算力资源交易平台，可适用于车联网辅助的智能城市环境，通过两阶段Stackelberg博弈优化买卖双方的效用，并实现了交易安全和隐私保护。Ren等人[47]通过结合区块链技术，提出了一个创新的边缘算力交易平台的AI-Bazaar框架，有效解决了算力利用不足和AI服务管理效率问题，并且通过使用PB-MARL算法实现了利益平衡。Liwang等人[48]提出了一种在边缘算力网络中利用期货合约快速进行资源交易的机制，通过多目标优化和凸优化技术实现了算力资源交易的高效、互惠和风险可控。Li等人[49]引入了一个具有稀疏信息的经纪人来管理和调整交易市场，并在此基础上设计了一种迭代双向拍卖机制，用于区块链网络中边缘云辅助物联网的算力交易，实现了算力资源的最优分配和交易价格的确定，在保护买卖双方隐私的同时最大化提升社会效应。Baranwal等人[50]提出了一种多属性组合反向拍卖的云算力资源交易机制，该机制在确定获胜服务提供商时综合考虑了价格和服务质量参数、声誉等非价格属性，通过性能评估以及与一些基准模型的比较，证明了该机制的性能优越。Zaman等人[51]将云计算中的算力分配问题视为组合拍卖问题，并提出了CA-LP和CA-Greedy两种算法来解决此问题。
算网资源交易需求巨大，用户对交易过程的安全性以及结果的可信度提出了更高要求。针对可信算网交易平台的设计，国内外研究均将区块链技术和智能合约设计作为研究重点，并通过结合各种算法保障交易机制的可靠性，同时提升交易过程效率。然而，现有算力资源交易系统架构设计不完善，缺乏必要的资源交易信誉评价体系。其次，智能合约设计需要改进，以此提升其交互性和链上计算能力。现有区块链共识机制中资源交易确认慢、激励性差，导致算力资源交易效率低下。因此，安全高效的算力资源交易系统仍需要进一步研究探索。
算力网络交易平台的出现，为算力资源的自由流通和高效利用开辟了新的途径。然而，仅仅实现资源的交易还不够，还需要一套智能的调度机制，来根据用户的需求，将合适的算力资源分配给最合适的任务。据国际管理咨询公司预测，在2018—2030年的12年间，各领域算力需求激增，其中数字货币领域将大幅提升约2 000倍，无人驾驶领域的需求预计将增长约390倍，VR游戏的需求则增加约300倍。然而，面对海量增长的算力需求，计算资源并没有被充分利用。IDC的一项统计显示，算力终端、数据中心和实体服务器等计算资源的利用率都低于15%，算力资源大量空置和算力需求大幅增长的矛盾日益突出。因此，统筹调度分布在不同地理位置的数据中心、云、边缘设备和终端，构建智慧高效的算力网络调度方案是算力网络的关键科学问题之一[52,53]。
算网中的硬件资源有两个主要特点。(1) 异构：算网中的计算资源类型多样，包括CPU、GPU、FPGA、TPU、DPU等，它们有不同的计算架构、并行处理性能、适用场景等。(2) 分布式：算网中的资源来自不同的地理位置，可能分布在不同的数据中心、边缘计算节点甚至个人设备上。广泛分布的异构计算资源是任务执行的载体。研究者们在云计算、边缘计算、边缘云系统等不同环境探讨如何充分且高效地利用异构的分布式计算资源。Feng等人[54]提出了一个面向混合服务边缘云系统的管理调度框架，集成新的组件和弹性资源分配机制，对延迟关键服务和最佳努力服务进行有效协同调度。该工作综合考虑了云端和边缘端的算力资源，具有提高系统资源利用率等优势。Zhou等人[55]为了解决联邦学习领域的系统和数据异构问题，结合聚类和两阶段聚合方法设计了一种高效异步联邦学习框架，可以在异构边缘环境下以更高的效率获得更好的学习性能。Wang等人[56]提出了一种面向多类型虚拟机实例的多工作流动态调度模型，通过横向扩展与纵向扩展实现云资源弹性调度。核心创新在于，为动态供应异构资源，其采用深度优先搜索与强化学习协同的供应策略，优先确保关键任务资源需求的同时，根据实时负载优化全局配置。
广泛分布的异构计算资源是任务执行的载体。现代产业体系如AR/VR、无人驾驶等对网络资源要求极高，要求低时延、低丢包、大带宽的网络资源。因此，对于这些异构的分布式网络资源的高效编排调度尤为重要。近年来，研究者们通过SDN、VNF、流量预测等技术对异构的分布式资源的编排调度展开一系列的探索。Yi等人[57]针对指数级增长的异构流量和加剧的突发动态性，提出了一种基于流量预测的VNF自扩展和部署机制，提供灵活的服务以满足动态变化的环境需求并降低成本消耗。Zhang等人[58]针对固定分组优先级方法的劣势提出了一种新的数据中心的传输方式，提倡在接近瓶颈的交换机中重新确定数据包的优先级，以最大限度地减少流完成时间。这些工作对网络资源的动态伸缩和高效调度提供了解决方案。
当前研究在网络资源和计算资源的调度问题上取得了重要进展，但都将视角聚焦在网络要素和算力要素上。在面向未来的一体化服务中，网络要素、算力要素、算法要素、数据要素等多要素耦合的调度技术尤为重要。此外，从优化目标的角度来看，工作通常集中在单一层面，如从网络层面关注流量规划，从系统层面关注资源利用率，少有工作挖掘算力网络的跨业务流程之间的关联关系。
**2.3   算网系统的综合防护**
随着数字化时代的深入发展，算力网络逐渐成为全球关注的焦点。2019年，中国运营商在国际电信联盟上首次提出算力网络的概念，旨在整合算力资源与网络资源，提升基础设施的利用效率。2020年，全球算力相比去年增长39%，达到429EFlops。据预测，到2030年，算力需求将比2018年增长300倍，涵盖无人驾驶、区块链、物联网以及AR/VR等领域。随着算力规模的扩大，算力网络上数据量和计算任务的显著增加以及对算力资源的分布式使用带来了更大的安全风险。网络安全厂商Forescout在《2023年全球威胁综述》报告中指出，全球关键信息基础设施正面临高压网络安全态势，其自有环境AEE记录数据显示，2023年1月至12月期间共记录了4.2亿次攻击。也就是说，每秒钟就会有13次攻击瞄准关键信息基础设施。因此，算力网络的可信安全已经成为一个重要议题。
数据安全是算力网络可信安全的基石，尤其在算力交易不断增长的背景下显得尤为重要。算力交易中，信息的不对称和权利的缺失易导致欺诈行为的产生。近年来，国内外学者通过数据加密、在线异常检测等技术，力求保障数据在算力网络中的安全性。Kurt等人[59]提出在线隐私保护的数据驱动网络异常检测方法，通过对每个节点的高维数据流进行扰动和加密，并在网络上执行在线异常检测，有效保护了数据隐私。这种方法能够在算力网络中提升异常检测的准确性和隐私保护水平。Namasudra等人[60]则通过基于DNA计算的数据加密方案，增强了云计算环境下数据的安全性和抗攻击能力，这对于处理算力网络中的敏感数据尤其重要。
随着云计算、边缘计算和智能终端设备的普及，算力资源的安全性问题愈加受到关注。研究者们主要从算力资源的隔离、共享计算资源的形式以及资源调度中的安全性入手，试图解决算力资源在分布式环境中的安全隐患。在这一领域，Zhang等人[61]提出的边缘云计算网络框架，通过批发和回购的形式共享计算资源，优化了算力资源的利用效率和服务质量。Hategekimana等人[62]基于可重构的硬件隔离和保护机制(IPM)分析设备通信中的恶意活动，提出了一种为计算资源提供全面安全保护的新方法，这对提升算力资源的安全性具有重要意义。
而面对算力网络中算法滥用等算法安全问题，研究者们主要从算法加密、联邦学习和模型中毒攻击防御等角度展开探讨。Khowaja等人[63]提出了一种基于联邦学习和多层加密的两层安全框架，通过结合多层加密和联邦学习，提升了算力环境中算法和模型的安全性。Ma等人[64]设计的ShieldFL方法，通过双陷门同态加密技术，有效防御了模型中毒攻击，从而进一步提升了算力网络联邦学习场景下模型的安全性。
综上所述，国内外关于算力网络可信安全的研究在数据安全、算力安全和算网安全三方面取得了一定的进展。然而，这些研究大多是孤立地解决各自领域的问题，主要聚焦于单一的技术防护，缺乏对算力网络中算力、算法和数据间的协同安全性的综合考量。算力网络日益复杂，数据、算力和算法资源的安全性相互依赖、密不可分，单一的安全技术已难以应对所有挑战。将数据、算力和算法安全进行一体化整合，构建一个一体化的可信安全保障框架是一个重点研究方向。
**2.4   典型业务场景**
**2.4.1   金融领域**
算力网络在金融领域的主要应用是支持高频交易和实时风险管理。传统的集中式计算模式难以满足金融市场对低延迟、高并发的需求。由于金融交易具有高度的时效性和波动性，单一的集中式计算平台难以应对瞬时变化的海量数据和计算任务。因此，算力网络通过在边缘节点部署计算资源，大大降低了交易延迟，提高了订单处理速度。同时，分布式的计算能力使得金融机构能够将不同区域、不同业务的计算需求分散到多个节点，确保系统能够弹性扩展，以应对不同时段的业务波动。算力网络通过将海量的用户数据和市场数据分布式存储和处理，使得金融机构能够为客户提供更加精准的投资建议和个性化的金融产品。边缘计算的引入也使得这些服务可以更快速地响应客户需求，提供近乎实时的服务体验。彭博社在提取并创建了一个包含3 630亿词例的金融数据集的基础上推出了含500亿参数的金融大语言模型BloombergGPT[65]，可在金融领域内提供高质量的自然语言处理(NLP)服务，包括信息检索、文本生成、问答等，具有针对金融领域的专业术语、行业趋势、经济数据等方面的高度准确性和适用性，可以为用户提供专业的高质量的信息和分析服务。Deng等人[66]通过对金融财经新闻等非结构化数据进行嵌入处理，然后将嵌入结果以及价格等数据一同输入TCN用于股票走势预测。实验验证了所提出模型的预测性能较好，在股票市场拥有广大应用潜力。
**2.4.2   材料领域**
算力网络为复杂的材料模拟和设计提供了强大的计算支持。通过分布式计算，科研人员可以进行更大规模、更精细的材料性能模拟，加速新材料的开发过程。材料科学的计算需求涉及大规模的并行计算和复杂的算法模型，单一的集中式计算资源无法有效支撑此类任务的需求。边缘计算节点可以处理实时的实验数据，而云端则负责更复杂的理论计算和数据分析，形成一个高效的研发生态系统。AlphaFold2是DeepMind公司[67]在2020年推出的蛋白质三维结构预测模型，它在蛋白质构象推断中表现优异，在CASP14(蛋白质结构预测的重要国际评估)中取得了突破性成果，其预测的蛋白质结构与实验方法确定的结构几乎一致，平均GDT_TS分数超过90分(满分100分)。但DeepMind团队用128块TPUv3从头训练一遍AlphaFold2，需要11天的时间，准确率提升的背后离不开巨大算力的支持。Sanchez-Lengeling等人[68]将深度生成模型引入反演设计，通过赋予模型自适应性，使其能够在化学空间中探索不确定性较高的区域，从而促成有机化合物的合成，甚至推动新型药物的设计与研发。由于许多材料科学数据集不完整，缺少精确的AI模型训练所需的关键数据点成为设计的瓶颈。
**2.4.3   信息领域**
信息领域正经历着前所未有的变革，海量数据的涌现和对算力的巨大需求，在信息产业促成了新的机遇、挑战。而算力网络的出现，为解决信息领域面临的算力瓶颈问题提供了全新的思路。信息领域的数据不断增大且极为分散，特别是在智能城市和大数据分析中，传统的计算架构难以高效处理这些多源异构的数据。Liu等人[69]将算力网络应用到智慧城市，设计了一种包含一个交易框架和两种交易模型的车辆辅助计算系统，在算力网络中引入车辆闲置的计算资源，从而增强算网能力并更好地优化城市资源的配置。6G时代，网络中将遍布算力服务。Tang等人[70]讨论将算力网络应用到6G网络中，分析了算力网络对6G网络在计算、存储和网络上的性能提升，并且论证了在计算、存储、网络的层次上进行6G算网技术部署和灵活调度需求的有效性和合理性。
**2.4.4   管理领域**
算力网络在管理领域中的应用非常广泛，可以帮助提升管理效率、优化决策、提高服务质量，并推动管理模式的转型升级。由于管理领域涉及大量的实时数据分析与决策支持，且这些数据通常来自不同来源并具备异构性，算力网络通过分布式资源调度与计算优化，能够实时处理并提供决策依据，在企业风险管理中，帮助企业更有效地识别、评估、应对和控制风险，提升企业风险管理水平。算力网络可以帮助企业分析海量数据，识别潜在的风险因素，例如市场变化、竞争对手动态、政策法规变化。针对企业的潜在风险，可以通过算网计算的结果发出预警信号。依托算力网络，可以帮助企业根据风险评估结果，制定更有效的风险控制策略[71]。
综上所述，国内外针对算力网络的管理与应用有一定的进展。然而，这些研究大多孤立地解决算力网络的管理问题和算力网络的应用问题，要聚焦解决算力网络的管理调度优化问题和应用在具体场景上的提升，缺乏对具体场景的算力网络进行针对性的管理调度优化。综合考虑算力网络的管理调度和场景应用，构建一个面向场景的算力网络是未来的一个重点研究方向。
**3     主要研究方向及资助重点**
针对当前算力网络建设面临的高阶动态性和深度耦合性两大根本难题，聚焦算网在资源要素整合、交易调度和系统安全方面的技术难点，从算网可重构计算、算力智能优配和算网系统可信安全三个核心科学问题展开技术攻关，建立应变适配、统筹聚合、随需即用、安全可信的智能化算网新布局，推动智能计算与算力网络的加速落地。与会专家一致认为，智能算网的建设势在必行，并在讨论中提出了以下四个主要研究方向及资助重点:
**3.1   智能算网可重构计算**
柔性智能算网的跨类资源（算力种类、算法模型、数据特性等）可重构适配基础机理以应对异构环境下的复杂任务组合，全要素（算力—算法—数据）融合承载网络的核心技术。支撑一体化高效调度交易与安全可信提供底层支撑的新理论与新方法。智能算网业务管理的模型与技术，智能算网新型计算业务动态解析与适配模型，机动性异构任务管理体系的关键技术。
**3.2   智能算网资源智能优配**
算力、算法和数据等新型生产要素的价值评估理论，多维度智能计算要素定价体系。在多硬件平台异构算力资源映射为统一标识的方法，能够适应多维异构环境的弹性智能算网跨类要素跨域高效优配机制。基于数字模拟的算网供需预测及复合空间的算力调度机理，交易—调度—配送跨层协同的供需优配关键方法。
**3.3   智能算网系统可信安全**
具有一体化的主动与被动综合防御体系韧性的智能算网一体化安全可信基础机理，算网复杂演化与一致性保障理论。全要素多维度安全防护体系的核心技术，动态攻击下的可重构主动防御层建模方法。智能算网安全运行的新理论与新方法，开放性场景下算网多域行为风险识别模型的安全增强表征技术。
**3.4   智能算网典型应用验证**
智能算网在新材料、新金融等战略性新兴及未来产业的应用验证。智能算网对数据计算与行业知识融合驱动的科技创新范式的支撑架构，新型计算业务与智能算网技术的双向适配机制。
**4     总   结**
在全球数字经济化的浪潮中，作为新型信息架构的关键组成，算网已经成为推动社会经济深层次数字化变革的重要力量。然而，计算环境、需求类型和资源集合呈现动态化特点，以及计算要素、优配流程和安全维度展现耦合化态势，使得算网的建设正面临着高阶动态性与深度耦合性两大根本性挑战。依托现有技术构建的算力网络呈现出“刚性”特征，显著缺乏在资源优配和系统安全方面的应变能力，亟需在技术上实现创新突破，构建支持算力、算法和数据等新型生产要素一体化统筹调配的“柔性”智能算网，以提升其灵活性和适应性。近年来，得益于计算机科学与技术、网络空间安全、人工智能、物联网等相关学科的密切交叉融合，全国范围内算力枢纽节点与数据中心的科学布局，以及在“东数西算”战略的深入推进下，算网建设已取得显著进展与突破，初步建立了覆盖全国的算力网络基础设施体系，为推动数字经济的高质量发展提供了强劲动力。作为未来数字经济发展的重要引擎，仍需进一步开展面向智能算力网络的前瞻性研究，突破当前算网建设的技术瓶颈，以推动全国算力资源的高效配置与协同应用，为全球数字经济的蓬勃发展奠定坚实基础。针对算网的特殊性质和行业需求，提出了未来5~10年柔性智能算网的多学科交叉发展方向及重点资助领域，以促进其在更高层次上的发展与应用。


参考文献（略）


**关于《中国科学基金》**


《中国科学基金》（双月刊）是国家自然科学基金委员会主管、主办的综合性学术期刊。主要宣传党和国家的科技方针政策、国家自然科学基金的发展战略和资助政策，报道中国基础研究的最新进展，传播优秀创新成果，交流科学基金管理经验，弘扬科学家精神，促进人才培养，为支撑国家基础研究战略决策，推动国家科技自立自强提供有力保障。
《中国科学基金》已被北大中文核心、中国科学引文数据库（CSCD）核心库、中国科技论文与引文数据库（CSTPCD）、中文社会科学引文索引（CSSCI）扩展版以及日本科学技术振兴机构数据库（JST）等国内外知名检索系统收录。2021—2024年连续四年入选“中国国际影响力优秀学术期刊”。


**扫描或长按识别下方二维码关注我们**

---
**Tags:** [[StrategicProposal]] CST SDI
