# 超强互联：Ultra I&C为美军提供未来战场综合通信解决方案

- **笔记本**: 我的剪贴板
- **时间**: 2026-02-07 18:48

---

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/F5ip2Cj67e8B10B1ECgmLw

软件定义世界
一名操作人员在树木繁茂的训练区域架设了Ultra I&C公司的Archer 1.0设备，以实现超视距连接。现代射频设计和智能自动化技术确保了即便在通信环境拥塞的情况下，设备架设仍能快速完成，且通信链路保持稳定。【外媒，2026.02】“超强互联”一词，最适合用来描述美国陆军为下一代指挥、控制与通信系统所规划的战术视距无线电、超视距终端、卫星通信、5G以及Wi-Fi等无所不在的网络布局。这一超强互联网络的目标是，使陆军各师能够在竞争激烈的环境中，利用多种通信方式向战术前沿传输新的及额外的数据。随着指挥层级日益分散，指挥控制数据共享也需跨越更远的距离、实现超视距传输，并采用新的波形。随着自主系统在战场及各作战领域的不断普及，超强互联将发挥越来越重要的作用。无人机和机器人均配备有传感器，这些传感器收集的数据量前所未有，必须传输给相应的指挥官。正是传感器、射手与决策者之间的实时数据共享，将催生“杀伤网”等新型作战概念。Ultra I&C公司战术通信业务总裁阿兰·科恩（Alain Cohen）表示，“超强互联是实现现代战争的一种技术途径，为何如此说？因为现代战争无法依赖过去的战术通信手段，它们在带宽、延迟和韧性方面均无法满足自主化战场的需求。一个师可能拥有15,000个或更多由士兵、车辆和指挥控制要素组成的作战节点，由于自主系统、巡飞弹以及未来人机协同的普及，你可能需要额外增加数千个节点。这正是下一代战术通信发展的最大驱动力。”

通信网络架构实现超强互联的途径，可在美国陆军正在评估的新兴数据传输层市场中找到：具备多种视距波形的战术无线电，以实现通信灵活性；具备抗干扰能力的超视距对流层散射通信；以及用于全球连接的多轨道卫星终端。Ultra I&C公司的产品组合中涵盖了所有这些能力，目前正积极布局，以期在美国陆军所谓的下一代指挥控制（NGC2）系统中发挥作用。这些能力包括：
- Orion Gen 6系列战术无线电中的下一代软件定义无线电，具备多通道多波形创新技术，适用于陆地、海上和空中任务；
- 对于超视距通信，则有Archer系列远征对流层散射通信系统，该系统无需依赖卫星或地面基础设施，即可实现高容量远距离越过地平线的通信。对流层散射通信（Tropo）通过将无线电波从大气层反射回来，填补了卫星通信和受电子战干扰的视距中继通信的空白，从而提供了强大的通信韧性。一名士兵在机场对Ultra I&C公司的Hunter FA-100终端进行校准，以实现大容量超视距通信连接。该终端采用高增益天线和精简化的操控设计，能够快速部署，并轻松保持信号锁定。2025年7月，Ultra I&C在波兰与欧洲及北约盟友联合演示了Orion无线电与Archer对流层散射通信系统的协同工作。为验证在现代战争中至关重要、关乎战场数据传输速度能否决定作战成败的基础数据传输层能力，Ultra I&C在波兰的五个分散地点部署了这些系统，通过多种波形和频段实现了高速数据传输。

新型先进波形是关键若仍沿用十年甚至更久以前设计的波形，想要建立甚至加速实现全新的指挥架构和C2理论概念，根本行不通。过去六十年来，Ultra I&C始终站在为美国国防部及其盟友开发大容量波形技术的前沿，并持续投入研发，确保不同代系统间不仅具备互操作性，还能实现代际间的创新突破。2025年，该公司推出了最新大容量波形——高通量网状网络（High Throughput Mesh，HTM），该波形可根据任务变化自适应地实现用户互联。HTM与美国国防部当前用于点对点和点对多点通信的两种波形相辅相成，它融合了这两种波形的优势并加以拓展，为移动中的指挥控制和火力应用提供了支持。与同类移动自组织网络波形相比，HTM具有更高的频谱效率和吞吐量。Ultra I&C公司战略技术副总裁克里夫·巴斯奈特（Clif Basnight）表示：“现实情况是，对于那些仍试图基于5到10年前就已存在的波形进行开发，并期望获得新的频谱效率提升的人来说，前方道路艰难。有些供应商基本上只有‘一颗子弹’，一旦这颗‘子弹’被人识破或暴露，他们就无计可施了。我们通过评估市面上所有已发布的波形和商业通信创新成果，汲取了所有可能的经验教训，开发出了一种具有高频谱效率的波形。这种波形能让我们的网状网络无线电在各种距离上实现超过200Mbps的传输容量，可以满足控制器与机器人之间所需的保持距离，以提高生存能力。这些是用户迄今为止尚未能实现的作战距离与吞吐量性能，而现在，这为他们提供了一个在测试活动之外真正可用的选择。”由于威胁不断演变，波形开发必须持续进行。Orion无线电及其波形设计旨在实现超强互联，具备频率敏捷性等特性，无需硬件更改即可在广阔频谱范围内灵活移动，并支持多种波形，可根据任务和应用需求灵活选择数据传输方式。

助力实现超强互联的产品组合超强互联是指无论传输能力如何（视距、超视距、网状网络、点对点、点对多点或商业波形），都能与任务中的其他成员共享数据的能力。传感器、射手与指挥官之间的这种实时数据共享，催生了如“杀伤网”等新型作战概念，这需要更强大、更敏捷的战术通信解决方案。当前实现超强互联的主要障碍在于战术通信的吞吐量、距离、延迟和频率敏捷性有限。Ultra I&C正在开发新的波形和硬件以填补这些空白，使频谱效率和数据速率实现数量级的提升。Ultra I&C的Orion无线电、Archer对流层散射终端和Hunter便携式卫星通信天线具备多种波形和能力，可支持从大容量视距链路到非视距对流层散射和卫星通信的不同连接需求。Ultra I&C一直在迅速开发和演示这些下一代网络能力，以支持紧迫的作战需求，以及下一代指挥控制所需的长期创新。（文章内容根据互联网资料整理，供交流学习使用。）【重要提醒】本公众号推出“软件定义世界”智能体，并已经接入微信公众号后台；在“软件定义世界”公众号主页，点击“发消息”，进入对话页面，点击左下角图标，就可以在对话框内和“软件定义世界”智能体进行对话。

前情回顾

[美国防部发布MOSA实施指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247538599&idx=1&sn=7deff4235f7779abd6510c009f3715f3&scene=21#wechat_redirect)
[从软件定义的角度重新理解操作系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520189&idx=1&sn=d5455d6bb803229e9f1d749e34498efc&chksm=c1acc425f6db4d33af4919e9191c5946d0838840a7af824c170aa0b7aa4447d5c0d48aca10d0&scene=21#wechat_redirect)[美军进入后SCA时代，持续推进SCA生态建设](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247530048&idx=1&sn=02d7cb9228e8b90a761784aef77ad34d&chksm=c1ac3dd8f6dbb4cef88ff66a3eabf30f7f1707d1e64aa7d596629129c138f94387c69b798147&scene=21#wechat_redirect)
[欢迎下载收藏！【软件定义世界】无线电行业简报](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247539069&idx=1&sn=5da79c74c1d08d07a008ff964352296c&scene=21#wechat_redirect)
[介方信息荣获“十大领军企业”&“十大领军人物”称号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520309&idx=1&sn=086665b77d9a1a39a6949b3798a42f00&scene=21#wechat_redirect)

软件定义世界
 获取更多动态   ｜长按二维码或点击名片

强者不筑城墙    始终保持开放

——Hello，World——

---
**Tags:** [[StrategicProposal]] [[Chiplet]]
