# 详解台积电「晶圆级系统」等技术革新

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-04-25  

---

近日台积电技术论坛盛大开幕。 
以下是论坛中公布的几项关键技术，用数字进行标出以便更清晰地展示： 
1. TSMC A16（1.6nm）制程技术 
TSMC A16制程技术，以其卓越的1.6纳米制程工艺，再次刷新了半导体行业的技术标准。该技术的诞生，不仅为高性能计算、人工智能等前沿领域提供了更为强大的硬件支持，同时也为功耗控制带来了革命性的突破。 
性能与功耗优势： 
- 
与N2P制程相比，TSMC A16在相同的工作电压下，速度增快了8-10%。
- 
在相同的速度下，其功耗降低了15-20%。  
芯片密度提升： 
- 
TSMC A16的芯片密度相较于N2P制程提升了高达1.10倍。  
核心技术特点： 
- 
超级电轨技术：将供电网络从晶圆背面移动至正面，释放更多信号网络布局空间，提升逻辑密度和性能。  
预期量产时间： 
2. NanoFlex技术 
作为台积电即将推出的N2工艺所搭配的技术，NanoFlex为芯片设计人员提供了灵活的标准元件组合，旨在实现功耗、效能及面积之间的最佳平衡。 
3. N4C技术 
N4C技术是台积电延续N4P技术的成果，预计于2025年量产。 
- 
晶粒成本降低高达8.5%。
- 
采用门槛较低，为价值导向的产品提供具有成本效益的选择。
-   
4. CoWoS技术 
先进的封装技术，可将GPU和人工智能加速器等高级处理单元与高带宽内存（HBM）模块无缝集成，减少同质或异质逻辑SoC之间以及HBM之间的互连延迟。 
技术优势： 
- 
提高系统的可靠性、寿命和电源完整性。
- 
缩小尺寸并降低成本。
-   
5. 系统整合芯片（TSMC-SoIC） 
创新的晶圆级封装技术，可将多个小芯片整合成一个面积更小、轮廓更薄的系统单芯片。 
技术优势： 
- 
实现高速、高频宽、低功耗、高间距密度、最小占用空间的异质三维集成电路。
-   
6. 系统级晶圆（TSMC-SoW） 
台积电已量产的首款SoW产品采用了以逻辑晶片为主的整合型扇出（InFO）技术。采用CoWoS技术的晶片堆叠版本预计将在2027年准备就绪。 
技术特点： 
- 
能够整合SoIC、HBM及其他元件。
- 
打造出一个强大且运算能力媲美数据中心服务器机架或甚至整台服务器的晶圆级系统。
-   
7. 硅光子整合技术 
台积电正在开发的紧凑型通用光子引擎（COUPE）技术，使用SoIC-X芯片堆叠技术将电子裸片堆叠在光子裸片之上。 
技术优势： 
- 
为电子与光子元件之间的接口提供最低的电阻及更高的能源效率。
-   
8. 车用先进封装 
为满足车用客户对更高计算能力的需求，同时符合车规安全与品质要求，台积电正通过整合先进芯片与封装技术来实现这一目标。 
**今天外媒就当中的一些技术深入解读。**
 

 

 
   

 

   

 

**2nm的一些变化**   

 

  
 
根据台积电规划，2025 年下半年开始在其第一代 GAAFET N2 节点上量产芯片，N2P 将在 2026 年末接替 N2——尽管没有先前宣布的背面供电功能。同时，整个 N2 系列将添加台积电的新 NanoFlex 功能，该功能允许芯片设计人员混合和匹配来自不同库的单元，以优化性能、功耗和面积 (PPA)。  
此次活动的重要公告之一是台积电的 NanoFlex 技术，该技术将成为该公司完整的 N2 系列生产节点（2 纳米级、N2、N2P、N2X）的一部分。NanoFlex将使芯片设计人员能够在同一块设计中混合和匹配来自不同库（高性能、低功耗、面积高效）的单元，从而使设计人员能够微调其芯片设计以提高性能或降低功耗。 
台积电的当代 N3 制造工艺已经支持称为FinFlex的类似功能 ，该功能还允许设计人员使用来自不同库的单元。但由于 N2 依赖于环栅 (GAAFET) 纳米片晶体管，NanoFlex 为台积电提供了一些额外的控制：首先，台积电可以优化通道宽度以提高性能和功耗，然后构建短单元（为了面积和功率效率）或高单元（性能提升高达 15%）。  
 
 
 
就时间安排而言，台积电的 N2 计划于 2025 年进入风险生产，并于 2025 年下半年进入大批量生产（HVM），因此看起来我们将在 2026 年在零售设备中看到 N2 芯片。与N3E相比，台积电预计N2在相同功耗下性能提升10%到15%，或者在相同频率和复杂度下功耗降低25%到30%。至于芯片密度，代工厂希望将密度提高 15%，按照当代标准，这是一个很好的扩展程度。 
N2之后将是性能增强型N2P，以及2026年的电压增强型N2X。虽然台积电曾表示N2P将在2026年添加背面供电网络（BSPDN），但看起来情况不会如此，N2P将使用常规供电电路。原因尚不清楚，但看起来该公司决定不在 N2P 中添加昂贵的功能，而是将其保留到下一代节点，该节点也将于 2026 年末向客户提供。
 
 
 
N2预计仍将采用与电源相关的重大创新： 超高性能金属-绝缘体-金属（SHPMIM）电容器，其添加是为了提高电源稳定性。SHPMIM 电容器的容量密度是台积电现有超高密度金属-绝缘体-金属 (SHDMIM) 电容器的两倍以上。此外，与前代产品相比，新型 SHPMIM 电容器将方块电阻（Rs，单位为欧姆/平方）和通孔电阻 (Rc) 降低了 50%。
 

 

 
   

 

   

 

**1.6nm，使用背面供电**   

 

  
 
台积电在硅谷站的头条新闻中宣布了其首款“埃级”工艺技术：A16。在生产计划发生变化，从台积电的 N2P 节点中删除背面供电网络技术 (BSPDN) 后，新的 1.6 纳米级生产节点现在将成为将 BSPDN 引入台积电芯片制造系列的第一个工艺。与台积电的 N2P 制造工艺相比，通过增加背面供电功能和其他改进，台积电预计 A16 将提供显着改进的性能和能效。将从 2026 年下半年开始向台积电的客户提供。 
从高水平来看，台积电的 A16 工艺技术将依赖于环栅 (GAAFET) 纳米片晶体管，并将采用背面电源轨，这将改善功率传输并适度增加晶体管密度。与台积电的 N2P 制造工艺相比，A16 预计在相同电压和复杂度下性能提升 8% 至 10%，或者在相同频率和晶体管数量下功耗降低 15% 至 20%。台积电目前尚未列出详细的密度参数，但该公司表示芯片密度将增加 1.07 倍至 1.10 倍 - 请记住，晶体管密度在很大程度上取决于所使用的晶体管的类型和库。
 
 
 
台积电 A16 节点的关键创新是其超级电源轨 (SPR) 背面供电网络，这是台积电的首创。这家合约芯片制造商声称，A16 的 SPR 专为具有复杂信号路线和密集电源电路的高性能计算产品量身定制。 
如前所述，随着本周的发布，A16 现已成为台积电背面供电的工具。该公司最初计划在 2026 年通过 N2P 提供 BSPDN 技术，但由于尚不完全清楚的原因，该技术已从 N2P 转移到 A16。台积电 2023 年 N2P 的官方时间安排总是有点宽松，因此很难说这是否代表了台积电 BSPDN 的实际延迟。但与此同时，需要强调的是，A16 不仅仅是 N2P 的更名，而且它将是与 N2P 不同的技术。
 
 
 
台积电并不是唯一一家追求背面电力传输的晶圆厂，因此，我们看到不同晶圆厂出现了该技术的多种变体。整个行业对于 BSPDN 有三种方法：Imec 的 Buried Power Rail、Intel 的 PowerVia 以及现在 TSMC 的 Super Power Rail。 
最古老的技术是 Imec 的埋地电源轨，本质上是将电力传输网络放置在晶圆背面，然后使用纳米 TSV 将逻辑单元的电源轨连接到电源触点。这可以实现一定的面积缩放，并且不会给生产增加太多复杂性。第二种实现是英特尔的 PowerVia，将电源连接到单元或晶体管触点，这提供了更好的结果，但代价是复杂性。 
最后，我们拥有台积电的新型超级电源轨 BSPDN 技术，该技术将背面电源网络直接连接到每个晶体管的源极和漏极。据台积电称，就面积缩放而言，这是最有效的技术，但代价是它在生产方面是最复杂（且昂贵）的。 
TSMC 选择使用最复杂的 BSPDN 版本可能是我们看到它从 N2P 中删除的部分原因，因为实施它最终会增加时间和成本。这使得 A16 成为台积电在 2026/2027 年时间范围内的首要性能节点，而 N2P 可以提供更平衡的性能和成本效率组合。
 
 
 
最后，与英特尔一样，我们也看到台积电从这一代技术开始采用新的工艺节点命名约定。名称本身在很大程度上是任意的——这种情况在晶圆厂行业已经存在好几年了——但由于当前的节点名称已经是个位数（例如 N2），该行业需要将节点名称重新校准为某种名称。小于纳米。因此，我们已经到达了“埃时代”。但无论它到底叫什么或者为什么这么叫，重要的一点是A16将是超越台积电2nm级产品的下一代节点。 
台积电预计 A16 将于 2026 年下半年开始量产，因此基于该技术的首批产品很可能会在 2027 年上市。鉴于时间安排，该生产节点可能会与英特尔的 14A竞争；尽管两年多后，目前还没有人批量生产 BSPDN，但计划和路线图仍然有很多时间可以改变。
 

 

 
   

 

   

 

**更便宜的N4C工艺**   

 

  
 
虽然台积电的大部分注意力都集中在其领先的节点上，例如 N3E 和 N2，但未来几年，大量芯片将继续使用更成熟和经过验证的工艺技术来制造。这就是为什么台积电继续完善其现有节点，包括其当前一代 5 纳米级产品。为此，该公司在 2024 年北美技术研讨会上推出了全新优化的 5 纳米级节点：N4C。 
台积电的 N4C 工艺属于该公司的 5 纳米级晶圆厂节点系列，是该系列中最先进技术 N4P 的超集。为了进一步降低 5nm 制造成本，台积电正在对 N4C 进行多项更改，包括重新架构其标准单元和 SRAM 单元、更改一些设计规则以及减少掩模层数量。由于这些改进，该公司预计 N4C 将实现更小的芯片尺寸并降低生产复杂性，从而使芯片成本降低高达 8.5%。此外，在与 N4P 相同的晶圆级缺陷密度率的情况下，N4C 由于芯片面积减小，可以提供更高的功能良率。 
“因此，我们的 5nm 和 4nm [技术] 还没有结束，”台积电业务开发副总裁 Kevin Zhang表示。“从 N5 到 N4，我们实现了 4% 的光学微缩密度改进，并且我们继续增强晶体管性能。现在我们将 N4C 引入我们的 4 nm 技术产品组合中。N4C 使我们的客户能够通过消除一些掩模并改进标准单元和 SRAM 等原始 IP 设计，以进一步降低总体产品级拥有成本。”
 
 
 
台积电表示，N4C 可以使用与 N4P 相同的设计基础设施，但目前尚不清楚 N5 和 N4P IP 是否可以重新用于基于 N4C 的芯片。同时，台积电表示，它为芯片制造商提供了多种选择，以在成本效益和设计工作之间找到适当的平衡，因此有兴趣采用4纳米级工艺技术的公司很可能会采用N4C。 
N4C 的开发正值台积电的许多芯片设计客户准备推出基于该公司最后一代 FinFET 工艺技术 3nm N3 系列的芯片。虽然 N3 有望成为一个成功的系列，但 N3B 的高成本一直是一个问题，而且这一代的特点是性能和晶体管密度回报不断下降。因此，N4C 很可能成为台积电的一个主要的、长期存在的节点，非常适合那些想要坚持使用更具成本效益的 FinFET 节点的客户。 
“这是一个非常显着的增强，我们正在与客户合作，基本上是为了从他们的 4 纳米投资中获取更多价值，”张说。 
台积电预计将于明年某个时候开始量产 N4C 芯片。随着台积电生产 5 纳米级工艺已近五年，N4C 应该能够在产量和良率方面取得进展。
 

 
**参考链接** 
 

 

 

https://www.anandtech.com/show/21371/tsmc-preps-lower-cost-4nm-n4c-process-for-2025
https://www.anandtech.com/show/21369/tsmcs-16nm-technology-announced-for-late-2026-a16-with-super-power-rail-bspdn
https://www.anandtech.com/show/21370/tsmc-2nm-update-n2-in-2025-n2p-loses-bspdn-nanoflex-optimizations     
 

 

 

 


   
**晶上联盟诚邀加入**  
这里有最新的技术资讯、深度的行业分析，还有一群热爱半导体事业的伙伴。加入我们，与志同道合的伙伴一起**分享资源，共同成长**！
**晶上系统行业交流群**
 
********  
**扫描二维码**  
**添加工作人员微信进群**  
 

 

 

 

**- END -**
 

 

 
文章来源：由半导体行业观察编译自Anandtech 
声明：我们尊重原创，也注重分享；文字、图片版权归原作者所有。转载目的在于分享更多信息，不代表本号立场，如有侵犯您的权益请及时联系，我们将第一时间删除，谢谢！  
 

  

  

 

 
**相关阅读**  

 

 
   
 

 

 

 

 
- 
[数据中心及AI服务器核心芯片研究报告](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDQyMjUyNA==&mid=2247494923&idx=1&sn=6ee35a7cdd974ff214a2801e8e2718c5&chksm=c2782698f50faf8eeb11806b2c8af712e9bfbdf7eb3d483903e2f5363222d53783af8e45d7c5&scene=21#wechat_redirect)
- 
[2.5D和3D封装的差异和应用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDQyMjUyNA==&mid=2247494953&idx=1&sn=d926c0aa62634192d1d132f48bd16d26&chksm=c27826baf50fafac39641b9cc856ca88fe63f3fbffb29109ed6243da0cb89dde53cbe5eb7821&scene=21#wechat_redirect)
- 
[中国大陆先进封装产线统计（2024版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDQyMjUyNA==&mid=2247494953&idx=2&sn=31921e1b50613553adfd426267866b7e&chksm=c27826baf50fafac0b81dfc48b04552a1b696432a3b3215db6116b25a04b4f45a6512924770a&scene=21#wechat_redirect)
- 
[半导体产业新风口显现：人形机器人加速演进](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485147&idx=1&sn=3b5b807d4071c4835de1a72e07bb4968&chksm=c19ef528f6e97c3e4f19d0ccf468d8a3851bde88d0ffa1625895e6858c562477b55cbb6ae1e3&scene=21#wechat_redirect)
- 
[AI“反击战”，苹果胜算几何？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485113&idx=1&sn=6b1cdbd8cdf1fc0f6cd8fd3947bb24bd&chksm=c19ef54af6e97c5ceb67d615a48a8c70205f6ef143eb5002172e7e40393bf99c443a30ab45c8&scene=21#wechat_redirect)
- 
[极限施压下的半导体产业：谁来拯救中国“芯”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485085&idx=1&sn=40a3df7e479d01d9399f1d0720425b48&chksm=c19ef56ef6e97c78dd811a8ba78b3ebb10c1650d3d1d9bcf87c71dc5d1770a7a8c6043ebba90&scene=21#wechat_redirect)
- 
[华为加码半导体，上海新设研发重地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485073&idx=1&sn=ccc50fd41aa262b393dfa40f7d938136&chksm=c19ef562f6e97c7404dc460bbb2b0eff0c1a25bad481f4348d90eacb95a83ab02cbe1899eeaa&scene=21#wechat_redirect)
- 
[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485073&idx=1&sn=ccc50fd41aa262b393dfa40f7d938136&chksm=c19ef562f6e97c7404dc460bbb2b0eff0c1a25bad481f4348d90eacb95a83ab02cbe1899eeaa&scene=21#wechat_redirect)[全球半导体设备市场暴增，国产设备商迎来泼天富贵？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDQyMjUyNA==&mid=2247494817&idx=1&sn=b91dadbddbe5492f34ddf4c38dd28517&chksm=c2782732f50fae245e01900e74bec2d0e7e19c25893ff554aca01af8651e25777bd5f5e72961&scene=21#wechat_redirect)
- 
[晶圆和封装级缺陷检测技术动向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDQyMjUyNA==&mid=2247494730&idx=1&sn=f568868fad6549bfaafaea9ed5ea7973&chksm=c27827d9f50faecf0bab5a4eaf3af8bbf29189919b5a50ee78d1ecb656fb3c74952ada1d43e3&scene=21#wechat_redirect) 
**觉得内容不错那就点赞、分享、在看**吧~

---
**Tags:** [[SDSoW]] [[Chiplet]]
