---
title: Neuron论文：Neuromorphic is dead, 神经形态已死。
tags:
- brain
- chip
- chiplet
- dynamics
- embodied-ai
- literature
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- paper
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-10-05  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/quzW6ZM5U2pJ_h1wXhwabQ](https://mp.weixin.qq.com/s/quzW6ZM5U2pJ_h1wXhwabQ)


导读：在本期 NeuroView 中，Giacomo Indiveri 指出Neuromorphic 其被错误地应用于**忆阻器设备**和**数字脉冲神经网络（SNN）模拟引擎**等技术，这些技术偏离了生物真实性和模拟动力学的核心原则。
本文来自Neuron论文：

本文总结：
1. 神经形态方法遵循一种**整体协同设计策略：硬件即算法。计算具有具身性（embodied nature）**：**物理基板的动力学不仅仅是实现抽象算法；它们就是算法本身。******
**2. 信号处理和计算是随着器件的物理特性和电路动力学随时间演变**而发生的。这与数字尖峰神经网络（SNN）模拟引擎中计算时间与物理时间完全分离的情况形成了对比以物理时间为计算要素（Physical Time as a Computational Ingredient）。

3. NeuroAI 的核心在于**利用大脑独特的计算原理来指导下一代 AI 算法和架构的设计，其原则与原始的“神经形态工程”方法强烈共鸣。两者共享一个共同的目标。**
****
**4.目前的类脑计算这种偏离导致了原始神经形态精神的消亡**，并催生了更笼统、不明确的“神经形态计算炒作”，主要原因有下：
- 
**偏离核心模拟和具身计算原则，计算时间与物理时间脱节。**
- 
**与传统 AI 竞争的错误目标。**
- 
**忽视基础神经科学，无法忠实再现复杂性。**
****
神经形态工程领域由 Carver Mead 和 Misha Mahowald 于 20 世纪 80 年代末开创。它源于人们认识到模拟集成电路的物理原理与神经处理系统的物理原理有许多相似之处。1事实上，“神经形态”最初是指旨在直接模拟神经系统基本操作和组织策略的模拟电子系统，利用亚阈值晶体管操作的物理原理来模拟离子通道的动态。其本质而言，这种方法遵循整体协同设计策略，即系统的响应和处理（其“算法”）本质上嵌入在其物理实现和计算基底的“形态”中，这与生物学非常相似，而与可以在不同硬件实现上运行相同算法的标准计算系统截然不同,  细节见[类脑芯片编年史(一) 起源：能量都去哪了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247483833&idx=1&sn=00d7242cb6284ade66d81c2f47d83b9b&scene=21#wechat_redirect)。此外，与真实的神经系统类似，按照这种方法构建的神经形态电子系统使用物理时间作为进行计算的关键因素：随着电路动态随时间演变，信号处理和计算作为设备的物理现象发生。

图 1.神经形态工程的起源
(A) 20 世纪 90 年代初，卡弗·米德 (Carver Mead) 和米莎·马霍瓦尔德 (Misha Mahowald) 在加州理工学院实验室观察神经形态传感器的工作情况（照片由罗德尼·道格拉斯 (Rodney Douglas) 拍摄，他批准使用该传感器）。（B）模拟硅神经元电路的布局。红色区域代表多晶硅，黄色区域代表晶体管栅极，蓝色和灰色区域代表金属互连。（C）自适应硅神经元电路对阶跃输入电流的响应示波器轨迹。
这种方法早已有望催生出具有前所未有的低功耗、适应性和实时处理能力的神经计算系统。致力于这些研究课题的社群稳步发展，这得益于“特柳赖德神经形态工程研讨会”和“CapoCaccia 神经形态智能研讨会”系列的建立和成功举办：这两个极具创新性、充满活力、互动性强且富有启发性的年度盛会，研究人员们在计算神经科学领域集思广益的同时，利用来自世界各地的神经形态设备、组件和装置构建传感、计算和机器人系统。
大约 20 年后，即 2008 年，一篇影响深远的论文发表了，该论文介绍了一种名为“忆阻器”的新电路元件的发现。忆阻器是 Leon Chua 于 1971 年根据对称性论证在理论上提出的。研究展示了忆阻器的特性如何借助固态电子和离子传输机制在纳米级器件中自然产生。由于这些纳米级电子设备可用于重现真实突触的长期记忆存储特性，因此从事这些主题的器件物理学家、材料科学家、工程师和研究人员开始使用“神经形态”一词来描述他们在该领域的发现。虽然忆阻器确实表现出有趣的长期记忆和开关行为，但单独来看，它们无法忠实地再现真实突触可塑性机制的复杂性或突触传递的时间动态。目前，该领域主要致力于开发各种不同的忆阻器，并用它们来演示利用相对简单的权重更新机制的基本学习架构。许多此类努力都使用了神经形态这一术语，但并不遵循神经设计原则或与真实的神经系统没有太多共同之处。
最近，从 2014 年起，“神经形态”一词开始与“计算”一词结合使用，指*数字*脉冲神经网络 (SNN) 模拟引擎，即设计用于探索 SNN 计算的定制互补金属氧化物半导体 (CMOS) 芯片。“神经形态计算”系统的两个早期代表性示例是“TrueNorth”芯和“SpiNNaker”系统。如今，更多的 SNN 加速器（即为运行 SNN 模拟而优化的专用硬件平台）被标记为神经形态计算平台。虽然这些系统在特定的计算基准上实现了令人印象深刻的规模和性能，但它们通常使用简化的神经元模型和离散时间更新，无法捕捉真实神经元和突触的模拟动态的丰富性。在这些系统中，计算时间和物理时间完全分离：神经元和突触的动态通过时分复用数值积分电路计算，这些电路以位精度更新存储在片内或片外存储寄存器中的多个模拟神经元的状态。除非用户明确添加，否则这些网络模拟中完全不存在噪声和变异性。
随着这些神经形态计算平台的出现，新一代软件仿真框架和工具也应运而生。工具用于生成独立于特定 SNN 加速器计算平台的“神经形态算法”。这种方法类似于计算机科学“软件堆栈”将算法与其底层数字硬件实现分离的方式，与原始的神经形态方法形成鲜明对比，在原始神经形态方法中，模拟硅神经元和突触电路的特定物理特性、它们的固有时间常数、互连的拓扑结构、耦合的性质（兴奋性或抑制性）、循环连接程度以及硬连线学习电路的特性共同决定了系统的计算功能。这种直接用硬件物理实现算法的概念最近也在 Laydevant 等人的论中提出，它强调了模拟神经形态系统中计算的具体性质：物理基底的动态不仅仅是实现一种抽象算法；它们*就是*算法。
总体而言，神经形态工程的发展轨迹与其基本原理发生了显著偏离。如今，“神经形态”一词与一系列技术联系在一起，而这些技术通常与大脑的计算结构几乎没有相似之处。如今，这种关注点的转变导致“神经形态”的标签被应用于诸如“神经形态软件算法”、神经形态量子计算架构以及传统人工智能 (AI) 神经网络等截然不同的系统，这进一步淡化了该术语的原始含义。
尤其是近期神经形态计算与人工智能软硬件系统的关联，确实引发了进一步的混淆。有人认为，神经形态研究领域正处于“关键节点”，开发大规模神经形态系统以超越深度网络加速器并解决其巨大的能耗问题至关重要。这些说法存在风险，因为一方面，它们暗示神经形态计算和人工智能有着相似的目标，它们正在解决相同的问题，并使用类似的策略来解决这些问题；另一方面，它们忽略了一个事实：包含数百万甚至数百万个神经元的SNN的大规模神经网络模拟和硬件实现早在十多年前就已完成，例如在欧盟旗舰项目“人脑计划”中。可以说，这些过去的发展并未带来对自然智能的重大新见解，也未展现出任何优于传统计算系统的显著优势。当前的人工智能行业已经在实施超大规模计算系统并模拟大规模深度网络，并取得了显著成果。我们的目标不应该是与这些人工智能系统竞争，而是用一种完全不同且新颖的类脑计算技术来*补充*它们。规模化和可扩展的系统可能是实现这一目标的一个重要因素，但最大的挑战在于理解如何使用类似的节能计算基底的物理原理来实现大脑的计算原理。事实上，计算神经科学已经证明，通过增加突触动力学的复杂性（例如，通过启用状态相关的权重更新）、神经元模型的复杂性（例如，通过添加树突区室）或网络配置的复杂性（例如，添加递归和兴奋-抑制平衡），具有更少参数的小型网络可以在相同的人工智能工作负载下实现相同的性能，甚至优于更大的人工神经网络。
尽管围绕性能至上的争论，将针对传统AI架构优化的基准测试视为竞争，而不考虑其资源使用情况，是极其误导的，但神经形态工程方法可以为AI系统设计时未曾考虑解决的问题，或需要耗费过多功耗才能处理的问题提供补充解决方案。尤其值得一提的是，神经形态方法的一个重要开发潜力并非在于超越数据中心的AI算法，而在于为资源受限的应用提供专用硬件解决方案，以应对其不可持续的能源成本。这些应用需要超低功耗和持续、始终在线的传感处理，以实现与环境的实时闭环交互，正如最近在生物医学应用领域取得的令人鼓舞的成果所证明的那样。
随着人工智能研究的蓬勃发展，一个全新的领域“神经人工智能”（neuroAI）也应运而生，旨在将神经科学的洞见融入人工智能算法和架构的设计中。这一方法认为，大脑卓越的认知能力源于其独特的计算原理，例如从有限数据中学习、跨任务泛化以及适应不断变化的环境的能力。
有趣的是，许多关于神经人工智能方法的论据与最初的“神经形态工程”方法以及一些近期的尝试产生了强烈共鸣，这些尝试旨在利用亚阈值晶体管和忆阻器件的物理特性来模拟突触可塑性机制，并构建受大脑启发的学习系统。这表明，重新评估术语并有意识地划定每个领域的不同目标可能会有所裨益。
事实上，神经形态工程的最初构想与神经人工智能有着共同的目标：探索生物神经网络中计算实现的本质和形式，并弥合自然智能与人工智能之间的鸿沟。这两个领域之间的协同关系蕴含着巨大的潜力。神经人工智能可以为开发更具生物学合理性的学习规则和神经处理架构提供框架，而神经形态工程则侧重于模拟亚阈值电路设计，为协同设计和开发能够以无与伦比的效率实现这些机制和系统的电子硬件平台提供了方法和专业知识。
必须认识到，神经形态工程和神经人工智能只是理解和复制智能这一更大挑战的部分解决方案。大脑复杂的运作机制在很大程度上仍然是个谜，基础神经科学的重大突破对于这些领域的进步至关重要。这些领域试图模仿的机制尚未完全了解。因此，重新重视基础神经科学研究势在必行。神经科学家、计算机科学家和工程师之间的合作对于采取真正的跨学科方法揭开大脑的奥秘至关重要。正如卡弗·米德所强调的，我们的技术能力往往超出了我们对神经系统计算方式的理解。事实上，如果不深入了解基础神经科学概念，包括各种形式的突触可塑性，例如短期可塑性或稳态可塑性，研究人员开发有效神经处理算法的能力将受到极大限制。为了在理解大脑和开发新型类脑计算系统方面取得具体进展，神经人工智能和神经形态工程领域的下一代研究人员必须具备强大的跨学科背景，全面了解神经科学、计算机科学、设备物理学和电路设计。这个观点和之前的文章观点类似：[类脑芯片的未来：内化神经科学机制，而非仅表达计算特征](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247484498&idx=1&sn=3add3cd95cb7c0e5805f8211d7e4bbc5&scene=21#wechat_redirect)
在许多方面，“神经形态”一词已成为其自身成功的牺牲品，其含义被淡化，涵盖了一系列通常缺乏坚实神经生物学基础的技术。米德和马霍瓦尔德最初提出的愿景是构建真正体现大脑计算原理的电子系统，但如今，人们对技术进步的关注往往将计算效率置于生物保真度之上，从而掩盖了这一愿景。从这个角度来看，最初的神经形态工程精神已经消亡，一种更为通用、缺乏针对性的神经形态计算炒作应运而生。
神经形态已死。神经形态万岁。
我们呼吁“神经形态复兴”：回归定义该领域起源的核心原则。这需要重新重视模拟亚阈值电路设计，致力于模拟真实神经元和突触的动态过程，并更深入地研究基础神经科学。该领域必须抵制追求人工智能基准渐进式改进的诱惑，而应专注于理解神经计算的基本原理，即使这意味着短期内进展会放缓。
如今，所有计算技术（不仅仅是人工智能）都开始面临的诸多挑战，例如纳米级集成、热密度、信号布线和路由、计算元件（不仅仅是内存）的三维集成以及容错能力，都已通过动物大脑的进化得到解决。采用模拟和异步数字神经形态电路来实现相同的解决方案，为目前正在采用的传统同步数字逻辑方法提供了一种极具前景的替代方案。此外，神经人工智能的兴起为打造一条更加强大、协同增效的前进道路提供了独特的机遇。通过融合神经形态和神经人工智能领域的优势，促进跨学科合作，并遵循“边构建边理解”的方法，我们可以在理解动物大脑计算原理的基础研究方面取得进展。此外，随着技术进步达到物理极限，晶体管和存储元件变得不再可靠，数字与模拟之间的界限变得模糊，电子计算基板和神经计算基板之间的相似性也进一步增强，这种复兴的神经形态方法将使设计出能够充分利用计算基板物理特性的电子电路和架构，从而实现可靠且稳健的计算。这条道路无疑充满挑战，需要长远的眼光。然而，其潜在的回报——对智能的更深入理解和超低功耗类脑智能计算机的开发——是巨大的。现在是时候复兴最初的神经形态精神了，它不仅仅是一个吸引注意力或资金的关键词，更应该成为引领脑启发计算新时代的指导原则。该领域的未来取决于是否有意识地努力重拾最初的愿景，并推动真正的神经形态复兴。
往期相关文章回顾：
[类脑芯片编年史(一) 起源：能量都去哪了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247483833&idx=1&sn=00d7242cb6284ade66d81c2f47d83b9b&scene=21#wechat_redirect)
[类脑芯片编年史(二) 创新：群雄割据](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247483899&idx=1&sn=90530d13d462f17bbf151d6b3b562c9d&scene=21#wechat_redirect)
[类脑芯片编年史(三) 希望：Open AI 投资的 Rain Neuromorphic 给我们的启发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247483916&idx=1&sn=79ae659be961390c0c44ba7e37d458c4&scene=21#wechat_redirect)
[类脑芯片的未来：内化神经科学机制，而非仅表达计算特征](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247484498&idx=1&sn=3add3cd95cb7c0e5805f8211d7e4bbc5&scene=21#wechat_redirect)
[类脑芯片最近有点安静：冷场背后，谁在坚持破局？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzU5MzM0MA==&mid=2247484417&idx=1&sn=2773fc4e0159dc09d3bcda81666e9289&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[BrainInspired]] [[Chiplet]]
