---
title: 《人工智能》杂志“全脑计算与脑模拟”主题出版！脑科学赋能人工智能协同发展
tags:
- brain
- deep-learning
- dynamics
- emergence
- free-energy-principle
- information-theory
- large-language-model
- literature
- neural-networks
- neuron
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2023-01-09  

---

智能摘要
5036)，每期重点围绕一个主题，收录业界专家学者的观点见解与研究成果。赋能"时代，需要机器学习支撑丰富多样端侧应用，因此建立端云协同计算范式，既提供云上服务和端侧推理能力，又推动云上模型和端侧模型的协同进化，从云计算和端智能向端云协同进化计算模式进行跨越，充分发挥云上、端侧和端云链中各类计算资源的最佳效果是当前的重大挑战。本文围绕云上预训练大模型、端云协同体系、基于端云协同体系的预训练大模型服务化与隐私保护，以及未来挑战进行了讨论。
原文约 4773  字   |  图片 3 张  |  建议阅读 10 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-01-09&nu=035e2253-7f6b-4ea6-9129-77cbfbfb07e0&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=F714BC7DC0718AC37569E87CC5A8A27B)

 


#  《人工智能》杂志“全脑计算与脑模拟”主题出版！脑科学赋能人工智能协同发展 

 编辑部  人工智能产业创新联盟 **

收录于合集

人工智能8个
脑科学1个


《人工智能》杂志由工业和信息化部主管，中国电子信息产业发展研究院、赛迪工业和信息化研究院（集团）有限公司主办（CN 10-1530/TP，ISSN 2096-5036），双月刊，每期重点围绕一个主题，收录业界专家学者的观点见解与研究成果。《人工智能》2022年第6期封面主题是：全脑计算与脑模拟——脑科学赋能人工智能协同发展。


**2022年第6期内容**


****
**本期执行编委**
**杜久林（作序）**
中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心副主任，兼任中国科学院大学和上海科技大学特聘教授。国家“万人计划”、国家自然科学基金委员会杰出青年、中国科学院“百人计划”、上海市领军人才、上海市优秀学术带头人等获得者。曾获上海市自然科学牡丹奖、张香桐神经科学青年科学家奖、上海市自然科学奖一等奖、中国高校自然科学奖一等奖等。其领导的研究团队创建多项国际领先的斑马鱼在体研究技术，并结合多学科交叉手段，从突触-神经元-神经环路-行为不同层次上，以视觉系统为核心，研究感觉-运动的神经机制以及神经调质系统的功能，阐明动物产生适应性行为的神经机制；并侧重于全脑神经联接图谱的研究，以期以点带面，揭示大脑结构设计和功能运作的基本原理。


**栏目一：综述分析**
**全脑计算: 大脑的逆向工程**
□文/卢文联1,2,3，郑奇宝1，冯建峰1,2,4
（1.复旦大学类脑智能科学技术学院, 上海 200433；2.复旦大学上海数学中心，上海 200433；3.复旦大学数学科学学院, 上海 200433；4.复旦大学计算神经科学与类脑智能教育部重点实验室，上海 200433）
摘要：受脑启发的类脑智能是发展新一代人工智能的重要路径，如何借鉴生物智能实现人工智能的突破仍然面临巨大挑战。全脑计算从全脑规模与介观尺度逆向解析大脑智能，是类脑智能研究的关键技术。本文综述了目前该领域的发展现状。神经元尺度网络的全脑模拟不仅需要超大规模计算能力的支撑，为发展适应生物脑结构计算系统提出新的挑战，此外，构建面向生物脑实验数据的新型计算构架，发展认知智能相关功能实验数据的统计推断方法，将是通过大脑模拟计算反解大脑信息处理与智能工作机制的关键技术。本文提出，基于全脑介观尺度计算与同化的数字脑孪生技术，可为大脑的逆向工程研究提供一种新范式, 为类脑智能的研究提供基础理论与关键技术支撑。
关键词：全脑计算；神经形态模拟；数据同化；数字孪生大脑；逆向工程；类脑智能
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.001
**因果遇到推断：神经科学中的复杂性**
□文/Viktor Jirsa
（1.艾克斯-马赛大学 a.国家卫生和医学研究所；b.系统神经科学研究所（INS） UMR1106，法国马赛 13005）
摘要：神经科学的概念和理论植根于不同的领域，如信息论、动力系统理论和认知心理学。并非所有这些概念和理论都可以有机联系起来，一些概念之间无法直接进行比较，而领域内的特定术语对跨领域整合也造成了障碍。然而，概念层面的整合能够提供直觉和巩固的理解形式，对神经科学的进展形成重要的指导。本文在信息理论框架内整合了确定性和随机性动力学过程，从而将信息熵和自由能与大脑网络中的涌现动力学和自组织机制联系起来。我们确定了导致网络中等变矩阵的神经元群体的基本属性，其复杂行为可以自然地通过流形上的结构化流表示，从而建立大脑功能理论的内在模型。我们使用大脑网络模拟平台The Virtual Brain展示了如何将这些概念转化为实际应用，并通过健康老龄化和癫痫的例子说明了它的用途。
关键词：虚拟大脑；脑网络；连接组；涌现；流形上的结构化流
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.002
**从认知脑的计算模拟到类脑人工智能**
□文/曾毅1,2,3#*，张倩1,3#，赵菲菲1#，赵东城1#，李金东1,3，申国斌1,4，毕韦达1
（1.中国科学院自动化研究所脑图谱与类脑智能实验室，北京 100190；2.中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心，上海 200031；3.中国科学院大学人工智能学院，北京 100049；4.中国科学院大学未来技术学院，北京 100049）
摘要：让人类的心智在计算系统中重现，对大脑的模拟是其中的关键。目前，脑与认知科学的进展虽然尚不足以支持对整个人脑及其连接进行精细计算模拟，但是受脑神经机制和认知机制启发，从微观、介观和宏观水平对大脑进行计算建模仍然对于推进从科学上理解脑的机制机理以及促进类脑人工智能意义深远。构建兼具生物合理性和计算高效性的神经网络模型是认知脑的计算模拟与类脑智能研究面临的重要挑战。本文将从回顾认知体系结构、计算神经科学和类脑人工智能的历史脉络、发展进程的视角切入，介绍大规模脑模拟的全球布局与进展以及类脑脉冲神经网络平台的研究，最后展望未来脑模拟与类脑智能研究的发展方向。
关键词：认知体系结构；计算神经科学；类脑人工智能；跨尺度脑模拟；类脑脉冲神经网络
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.003
**面向类脑计算的脑仿真研究进展与展望**
□文/王笑1，洪朝飞1，张宇豪1，吴迅冬1，唐华锦2,1*
（1.之江实验室智能计算研究院智能计算硬件研究中心，杭州 311100；2.浙江大学计算机科学与技术学院，杭州 310027）
摘要：过去近百年的神经科学研究让我们对大脑的工作机制取得了初步的理解，脑仿真技术在其中发挥了关键性的作用。未来脑仿真研究将在理解大脑工作机制、推进类脑计算与新一代人工智能的发展中发挥重要作用。我们在这篇综述中，围绕面向类脑计算的脑仿真研究进展情况，从模型、仿真工具、皮层和神经环路功能模拟、脑疾病、与人工智能的互相促进等几方面进行阐述与分析，并对其未来发展趋势及有望取得突破的一些关键问题进行了展望，希望能够促进对类脑计算、脑仿真，以及人工智能交叉领域的研究兴趣。
关键词：类脑计算；脑仿真；脑模拟；神经网络；深度学习；人工智能；机器学习
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.004
**栏目二：前沿技术**
**生物结构启发基本网络算子助力类脑智能研究**
□文/张笃振1，程翔1，王岩松2，张新贺1，张铁林1*，杜久林2*，徐波1*
（1.中国科学院自动化研究所，北京 100190；2.中国科学院神经所，上海 200031）
摘要：类脑智能研究深入交叉脑科学和人工智能，旨在从脑科学中汲取结构、功能、机制等方面的灵感，用以启发人工智能软硬件研究。本文聚焦生物结构，重点总结神经侧向交互、生物彩票网络假设、Motif网络元结构抽提等方法，挖掘基本网络算子并应用到类脑软件算法和硬件架构的结构设计中。未来，随着多尺度和多类型生物网络组图谱的绘制，越来越多生物结构启发的网络基本算子可以被抽提出来并持续推动类脑智能的创新发展。
关键词：生物结构；网络算子；类脑智能；人工神经网络
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.005
**智能神经假体——神经信息传递的非线性建模**
□文/钱存乐1,2，林芃1,2，潘纲1,2*
（1.脑机智能全国重点实验室，杭州 310027；2.浙江大学计算机科学与技术学院，杭州 310027）
摘要：智能神经假体是一种替代大脑特定功能的电子装置，为受损的大脑区域开辟一条人工电子通路，通过重塑神经信息传递，修复因神经受损导致的大脑智能缺失。当前，对于这种“替代通路”的设计更多来源于局部功能连接模型，而缺乏针对不同脑区间高度非线性连接的精细建模，这限制了神经假体可重建的感认知能力。本文旨在探讨面向智能神经假体神经信息传递的非线性建模问题，为实现更精准的智能神经假体提供拟合度更高、性能更稳定的理论模型。本文首先简要回顾神经假体的研究进展；其次，针对现有神经信息传递模型非线性表达能力差、性能不稳定等不足进行分析；最后，探讨非线性神经信息传递模型的设计与实践。
关键词：智能神经假体；神经信息传递模型；非线性建模；混合智能
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.006
**数据驱动的脑网络结构与动力学推理**
□文/张鑫洁1,2，高婷婷1,2，严钢1,2,3
（1.同济大学物理科学与工程学院，上海 200092；2.同济大学上海自主智能无人系统科学中心，上海 201210；3.中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心，上海 200031）
摘要：神经元之间的联接结构和脑网络动力学是探究脑原理的两个重要视角，也是进行脑模拟不可或缺的两个重要元素。学界已通过实验和算法成功描绘了线虫以及果蝇中部脑区的神经元层次联接图谱，但构建其他动物的全脑神经联接图谱仍需时日。得益于近年来脑成像技术在分辨率、速度、深度和视场等方面取得的快速进步，学界积累了越来越多的神经活动数据。因此，通过数据驱动的方式，从神经活动数据逆向推理神经联接网络的结构和动力学模式正成为一个重要的研究方向。本文将从网络科学的角度，梳理基于节点活动数据的有向网络结构和动力学推理方法，并简述该方向上的研究进展，最后讨论仍面临的困难和挑战。
关键词：脑网络；神经动力学；数据驱动建模；因果推理
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.007
**栏目三：挑战与展望**
**多尺度全脑模拟——现状、挑战与趋势**
□文/钱昱1,2，杜久林1,2
（1.中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心神经科学国家重点实验室，上海200031；2.中国科学院大学未来技术学院，北京100049）
摘要：神经科学和人工智能有着悠久且互相交织的发展历史，对生物大脑结构与功能的理解在构建智能系统中发挥着重要作用。近年来，人工智能的理论及其应用发展迅速，而神经科学领域也产生了大量涵盖分子、神经元、微环路和大脑区域等多个尺度的结构功能数据，全脑水平的多尺度整合与模拟有助于对通用智能的存在形式深入理解，并在超大规模的网络中为人工智能领域提供不竭的灵感。因此，在本综述中我们主要介绍了全脑微观、介观、宏观三个尺度的数据类型与模拟方法的相关进展，以及目前全脑模拟过程中复杂度与规模性、数据获取和重构速度与整合程度等方面所面临的巨大挑战。未来，神经科学和人工智能领域间需要搭建起沟通的桥梁，以提高全脑多尺度数据类型的整合程度。高性能的神经模拟软件和平台，将有助于仿生数字脑的重建速度，增强生物智能系统在硬件和软件上的应用表现。
关键词：全脑模拟；多尺度数据；脉冲网络；类脑智能
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.008
**栏目四：探索与创新**
**基于斑马鱼功能成像的全脑计算**
□文/王晓鸥1#，赵诗彤1#，纪鹏2*，穆宇1*
（1. 中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心，上海 200031；2. 复旦大学类脑智能科学与技术研究院，上海 200433）
摘要：对全脑尺度的神经功能数据进行分析，并结合全脑计算模拟探索感觉运动转导等神经机制，是神经科学的重要方向之一。斑马鱼幼鱼的全脑功能成像为探索全脑的信息编码、处理并输出提供了完整的数据支撑。本文回顾了近期国内外基于斑马鱼功能成像的数据分析及全脑模拟的重要进展。其中，基于统计学的分析方法为解析数据背后的脑活动机制提供了切入点，迅速发展的人工神经网络等辅助实现了全脑模拟计算并解析出集体动力学现象，进而在全脑尺度上阐释了重要群体神经活动产生原理。
关键词：计算神经科学；钙荧光成像；功能成像；全脑计算
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.009
**基于端云协同体系的预训练大模型及其服务化**
□文/杨洋1，况琨1，陈政聿1，孙逸飞1，方陶然1，张圣宇1，孙建凯4，杨鑫4，杨红霞2，吴飞1,2,3
（1.浙江大学计算机科学与技术学院，杭州 310027；2.浙江大学上海高等研究院，上海201203；3.上海人工智能实验室，上海 200030；4.字节跳动，Sunnyvale,US 94089）
摘要：传统云计算模式将所有数据集中，以中心化原则在云上训练大模型，通过云服务支撑端侧多样服务需求，这一模式存在网络时延大、隐私安全低和算力成本高等不足。在“泛在互联、移动优先、AI赋能”时代，需要机器学习支撑丰富多样端侧应用，因此建立端云协同计算范式，既提供云上服务和端侧推理能力，又推动云上模型和端侧模型的协同进化，从云计算和端智能向端云协同进化计算模式进行跨越，充分发挥云上、端侧和端云链中各类计算资源的最佳效果是当前的重大挑战。本文围绕云上预训练大模型、端云协同体系、基于端云协同体系的预训练大模型服务化与隐私保护，以及未来挑战进行了讨论。
关键词：端云协同；预训练大模型；大模型服务化；隐私保护
DOI：10.16453/j.2096-5036.2022.06.010


**期刊在线阅读**
扫描二维码查看《人工智能》2022年第6期电子期刊（节选）。


**期刊在线投稿**
百度搜索“人工智能杂志”“人工智能期刊”点击“在线投稿”，或者点击进入官方网站选择“作者投稿系统”在线投稿；亦可复制本文文末“阅读原文”中的链接，粘贴至浏览器，访问投稿系统。（为保证使用体验，请使用PC端访问）


**期刊发行对象及订阅方式**
发行对象涵盖工业和信息化相关主管部门，包括“人工智能产业创新联盟”成员在内的企事业单位，人工智能相关高校、科研院所，以及关注人工智能技术和产业发展的人群。关注公众号，后台回复“订阅”查看订阅方式。


咨询电话：010-88558766

---
**Tags:** [[StrategicProposal]] [[BrainInspired]] CST
