---
title: “车路云一体化智能网联汽车产业生态绿色发展路径研究”项目启动会在津召开
tags:
- chip
- project
- project-management
---
> 笔记本: 3.1 证明资料  
> 创建时间: 2025-04-18  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/CZ-qdrJ2YEphNAicvX1MUw](https://mp.weixin.qq.com/s/CZ-qdrJ2YEphNAicvX1MUw)


近日，中国工程科技发展战略天津研究院重点咨询项目“车路云一体化智能网联汽车产业生态绿色发展路径研究”启动会在中新天津生态城顺利召开。
中国工程院院士邬江兴、李克强，天津大学党委常委、副校长王天友，天津市科学技术局党委委员、副局长，天津市天开高教科创园管理委员会副主任谭振东，天津市滨海新区副区长张桂华，中新天津生态城管委会党委常委、副主任孙晓峰，以及政府领导、高校代表、相关领域专家和项目组成员共40余人出席会议。会议由国家智能网联汽车创新中心副主任、国汽（北京）智能网联汽车研究院有限公司常务副总经理辛克铎主持。

会议伊始，天津市滨海新区副区长张桂华致欢迎辞，随后天津大学党委常委、副校长王天友，天津市科学技术局党委委员、副局长谭振东相继致辞。致辞领导对各位院士、政府领导、高校代表及行业专家的出席表示热烈欢迎和衷心感谢，希望通过本项目的开展，进一步助力滨海新区智能网联汽车产业实现高质量发展。


会上，项目组成员国汽智联科研经营部部长李乔博士从项目背景、任务目标、实施方案、计划安排、预期效果及项目管理六个方面，系统梳理、详细介绍了项目整体实施方案与进展情况。

国汽智联战略与标准事业部李晓龙博士作了题为《天津滨海新区车路云一体化智能网联汽车产业生态变革与布局规划建议》的报告，从汽车产业整体发展态势、中国智能网联汽车行业趋势、生态变革与布局规划研究思路等方面进行了详尽阐述。

国家数字交换系统工程技术研究中心刘勤让副主任围绕《天津滨海新区智能网联汽车绿色发展和新技术应用专题报告》，结合滨海新区实际情况，重点介绍了智能网联汽车绿色发展研究及软件定义晶上系统在该领域的创新应用。

在汇报环节结束后，与会专家充分肯定了项目的前期研究准备与阶段性成果，并围绕“车路云一体化智能网联汽车产业生态绿色发展路径研究”进行了深入研讨。
天津大学机械工程学院教授谢辉表示，依托南开大学和天津大学开放的资源平台和人才优势，积极推进校企合作，助力项目取得良好预期成果。

东风集团研究总院副院长张衡表示，项目基本体现“商业-生态-技术”的闭环特征，三个子课题间协同性强、分工明确。建议课题研究紧密结合滨海新区的发展实际，确保成果具有针对性。

长安汽车智能化研究院副总经理梁锋华强调，加快数据模式的标准化和数据共享是车路云一体化发展的基础，建议积极探索“车路云”商业模式，推动产业化落地。

吉利汽车集团技术管理中心副主任张晓东指出，滨海新区应充分发挥天津港口的区位优势，因地制宜打造车路云一体化的特色解决方案，借助氢能等绿色能源，推动区域内的绿色发展实践。

云控智行总裁宣智渊认为，数据是数字化转型的核心。建议加强数据基础设施的标准化建设，推动高质量发展，以打造可持续的商业闭环。

此外，北汽研究总院智能网联中心黄殿辉表示，项目实施充分体现滨海新区的特色，结合当地企业实际需求，优化运营管理。小米汽车基础软件部产品经理周鸿宇建议打造“城市道路+港口+物流”全场景应用体系，探索并完善可持续的商业模式。
中国船舶集团公司首席专家赵小明表示，智能网联汽车的发展须确保在系统设计和运行过程中不出现颠覆性错误。高性能芯片互联技术联盟产业生态首席专家付立鼎强调，产业发展需充分考虑AI、6G等新兴技术的深远影响。南湖实验室研究员林早建议进一步拓展智能网联汽车的应用场景，在低空智能网联技术领域积极探索。
院士点评环节，邬江兴院士指出，面对人工智能的迅猛发展，智能网联作为一种全新的生态系统，安全是其发展的核心问题，软件定义晶上系统能更好地匹配智能网联汽车对能力升级的需求，为行业发展提供重要指引。

李克强院士指出，实施创新驱动发展战略是建设科技强国的重要路径。项目的实施有助于探究发展路径，构建可持续的智能网联汽车产业生态系统，体系化推进智能网联汽车车路云一体化规模示范，全面推动天津滨海新区智能网联汽车产业的绿色高质量发展。

下一步，该项目将结合院士和专家建议，围绕智能网联汽车产业绿色发展评价体系与发展指数构建、滨海新区智能网联汽车产业生态发展方案和绿色发展专题报告编制等深化研究，助力滨海新区智能网联汽车产业绿色高质量发展，加快京津冀智能网联新能源汽车集群建设进程，切实推进天津市新能源和智能网联汽车产业发展实施方案全面落地，引领汽车产业向电动化、智能化、网联化加速转型。

---
**Tags:** [[SDSoW]]
