# 基于Chiplet的集成架构综述：EDA视角

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-02-04  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/hbWjdwSM0o8FHzjmPuZKlg](https://mp.weixin.qq.com/s/hbWjdwSM0o8FHzjmPuZKlg)


“宁波膜智信息科技有限公司”为势银（TrendBank）唯一工商注册实体及收款账户
**势银研究：**[势银产业研究服务](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzAxMjM3NjU3Mg==&action=getalbum&album_id=3489452650977017858#wechat_redirect)
**势银数据：**[势银数据产品服务](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzAxMjM3NjU3Mg==&action=getalbum&album_id=3557145982046535688#wechat_redirect)
**势银咨询：**[势银咨询顾问服务](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MzgyOTI1Mw==&mid=2247486052&idx=1&sn=286cbb62d4e315109e6f0c0263b6376e&scene=21#wechat_redirect)
**


添加文末微信，加先进封装**群
在降低成本的同时提高性能是集成电路（IC）的基本设计理念。随着封装技术的进步，基于中介层的小芯片架构已成为一种有前景的解决方案。小芯片集成（通常称为 2.5D IC）具有显着的优势，包括成本效益、可重用性和改进的性能。然而，实现这些优势在很大程度上依赖于有效的电子设计自动化 (EDA) 流程。EDA在优化架构设计、分区、组合、物理设计、可靠性方面发挥着至关重要的作用。
目前，优化chiplet架构的自动化方法是一个热门焦点；因此，我们提出一项调查来总结当前的方法并讨论未来的方向。本文将回顾基于小芯片架构的设计自动化方法的研究文献，从EDA 角度强调 2.5D IC 当前的挑战并探索机遇。我们预计这项调查将为基于小芯片的集成架构的 EDA 工具的未来开发提供有价值的见解。


01

介绍
设计复杂电子系统以提供高性能同时保持低成本的挑战一直是集成电路 (IC) 设计的驱动力。摩尔定律的概念历来引领着行业，展示了技术进步如何能够在单个芯片上集成更多晶体管，从而提高性能并降低成本。然而，因晶体管尺寸减小而带来的芯片尺寸改进如今已不再有效。首先，物理限制使得进一步减小晶体管尺寸变得越来越困难。这导致在硅晶圆的单位面积上放置更多晶体管来提高性能的瓶颈。其次，随着晶体管尺寸的缩小，制造成本持续上升。更小的晶体管需要更精密和复杂的光刻系统，这显着增加了芯片行业的制造成本。此外，硅晶圆的良率也会下降，无法在提高整体性能的同时保持成本效益。

为此，台积电、三星和英特尔等许多领先的代工厂正在积极研究替代策略，以降低晶圆成本并提高产量。一种有前景的途径是采用先进的异构集成和多小芯片架构。这种设计理念涉及创建具有特定功能的单独硬件模块，然后通过中介层将其组合起来形成一个综合系统。图1说明了使用先进的晶圆基板上芯片 (CoWoS) 技术制造的基于小芯片的系统的结构。基于中介层的2.5D架构已应用于Xilinx Virtex-7 2000T FPGA等产品中和AMD ZEN2处理器。
在2.5D架构的设计和实现中，电子设计自动化（EDA）起着至关重要的作用，从前端的架构设计和性能仿真，到后端的物理设计和封装设计。图2 显示 2.5D 架构 EDA 流程的典型阶段。在设计阶段，EDA 工具有助于对各种小芯片配置进行仿真和探索，使设计人员能够评估不同的架构选择及其对 性能、功耗、成本等的潜在影响。这种早期分析对于识别潜在瓶颈和解决问题至关重要。确保设计符合所需的规格。

对于物理设计和封装设计，EDA 有助于硅中介层上小芯片的精确排列和互连，同时考虑热管理和通信延迟等因素。EDA 工具还支持可靠性分析和多物理场建模，以确保最终装配高效且可制造。本文回顾了 EDA 在 2.5D IC 设计流程中的关键作用，并探讨了解决当前挑战的未来方向。第二节重点介绍了2.5D架构的优势，总结了架构设计、功能仿真以及早期设计阶段遇到的其他问题的研究。在第三节，我们分析了小芯片的划分策略及其互连机制。第四节讨论了 2.5D IC的物理设计工作流程，强调了布局规划和布局、路由、多物理场建模以及物理设计中的其他主题。接下来，第五节探讨了 2.5D 集成 EDA 方法中当前的挑战和潜在的进步。最后，论文总结。


02

Chiplet架构设计
### **· 基于 Chiplet 的 2.5D 架构**

### 2.5D集成架构是一种弥合传统2D和先进3D架构之间差距的设计范例。在 2D 架构中，电路系统的所有组件都集成在单个硅芯片上，称为片上系统 (SoC)。然而，这种设计会限制性能、可扩展性和产量。相比之下，3D 架构垂直堆叠多个芯片，可以实现更大的集成度，但通常会带来与热管理和制造挑战相关的复杂性。2.5D 方法采用硅中介层将多个小芯片并排放置在单个封装中。图中1架构的顶部是小芯片，每个小芯片都有不同的功能并粘合到中介层，连接不同小芯片的导线可以在中介层上布线。内插器通过硅通孔连接到封装基板，将引脚暴露给 SRAM 或 DRAM 等外围硬件。

### 与传统 2D 和 3D 设计相比，2.5D 架构具有多个关键优势。首先，它通过中介层在小芯片之间提供高带宽通信，从而显着减少延迟并提高数据传输速度，从而提高性能。其次，它提高了能效，因为可以使用更具成本效益的技术节点来制造不太重要的组件，而高性能组件可以利用先进的节点。这种战略分离不仅优化了功耗，还提高了面积和成本效率，从而更好地利用硅空间。此外，小芯片可以重复使用和组合，以快速满足各种需求。总体而言，这些因素有助于实现更高效、更强大的集成电路设计，使 2.5D 架构成为现代应用的引人注目的选择。

### **· Chiplet 的新兴应用**

除了在个人CPU、服务器CPU、GPU、FPGA产品上都有成熟的应用。2.5D IC 技术对于需要高性能和高效率的应用尤其有利，例如大规模深度神经网络 (DNN) 加速器和大型语言模型 (LLM) 的推理引擎。对于 DNN 加速器来说，该架构促进大规模并行处理和小芯片之间快速数据传输的能力对于处理当代人工智能模型的计算需求至关重要。王等人探讨了 2.5D 和 3D 异构集成在代表性 AI 算法（例如 DNN、Transformer 和图神经网络）上的优点和局限性。安库尔等人提出了合成器，以实现高度专业化人工智能加速器的小芯片的无人参与生成和设计空间探索。
同样，LLM 推理受益于 2.5D 设计提供的高带宽和低延迟，从而实现更快的处理和增强的响应能力。小芯云为 LLM 超级计算机提出了一种基于 Chiplet 的架构，分析表明，与传统 GPU 和张量处理器单元解决方案相比，该架构为服务大型生成语言模型提供了显着的成本优势。杨等人讨论了chiplet如何通过编排异构chiplet来支持LLM计算工作负载，从而带来更好的成本效率和更短的上市时间。随着对高级人工智能应用的需求持续激增，2.5D 架构的采用预计将会增长，从而促进各个计算领域的创新和效率。
总而言之，支持各种应用程序的 2.5D 架构有几个原因。更高的良率：chiplet只需要支持原有大系统的一个子功能，这也减少了每个芯片的面积。更小的芯片面积将带来更高的制造技术良率，这意味着在相同的硅晶圆预算下，芯片的数量将会更多。模块化设计：由于每个chiplet都有自己的功能和性能，因此我们可以使用不同的chiplet组合来为各种场景创建新的配置，就像AMD的方法一样，即更多的计算chiplet用于服务器集群中的计算密集型应用，而更少的计算chiplet用于个人计算机。
互连理念还使得使用具有不同技术节点的小芯片成为可能，其中核心模块采用更先进的技术，而不太关键的模块则使用更成熟的技术，以提供更大的成本效益。设计效率：经过验证的成熟chiplet可以被视为硬件知识产权（IP），允许设计公司使用这些chiplet更高效地设计新产品。例如，类似乐高的设计方法利用基于异构chiplet的架构，使每个chiplet可移植以支持不同的场景，例如服务器CPU、AI处理器和处理器CPU。这样的设计方法将节省功能测试的成本，缩短从设计到上市的时间，从而带来更多的效益。
### **· Chiplet架构的仿真方法**

### 仿真在 2.5D 集成架构的设计中起着至关重要的作用，特别是在系统性能和功能正确性的早期评估中。考虑到小芯片架构、中介层和通信接口带来的复杂性，有效的模拟对于在制造之前识别潜在问题至关重要。小芯片和中介层的结构特征可能会导致额外的开销，例如延迟和功耗增加，必须对其进行精确建模，以确保集成系统满足其性能规格。2.5D 系统的模拟使设计人员能够探索各种配置并评估不同设计选择对整体系统效率的影响。

### 然而，目前还没有专门为基于小芯片的架构设计的定制模拟器。在研究文献中，性能驱动的小芯片设计经常利用为 NoC 构建的模拟框架。智等人提出一个内部模拟器处理通信和同步协议，以利用单核模拟器对中介层网络进行建模。此外，Floorplet 采用系统级模拟器Gem5 合并布局规划引入的小芯片延迟信息，评估基于小芯片架构的整体性能。

### 虽然这些工具提供了有价值的见解，但 2.5D 系统的仿真仍然存在局限性，可以分为几个关键领域：

*- Chiplet 交互的准确建模：在 2.5D 架构中，芯片间通信是一个关键因素，准确建模这些交互对于性能评估至关重要。然而，许多现有的仿真工具未能充分考虑小芯片之间的复杂交互，导致性能预测不准确。*
*- 集成不同的技术节点：2.5D 架构的主要优势之一是能够集成来自不同技术节点的小芯片。然而，现有的仿真工具通常缺乏对这些异构组件的支持，限制了设计灵活性和优化能力。*
*- 仿真复杂的通信协议：随着多芯片系统复杂性的增加，仿真工具必须能够对各种通信协议和接口进行建模。然而，当前的工具在这方面的能力往往有限，可能无法捕捉芯片间通信的真实动态。*
开发专为小芯片性能评估量身定制的专用仿真工具需要解决这些关键挑战，以增强仿真工具在评估 2.5D 架构时的有效性和适用性。

### **· Chiplet架构的功耗分析**

### 功耗仿真需要仔细考虑基于小芯片的设计带来的额外复杂性。与传统的单片架构不同，小芯片设计通常包含异构组件，这些组件在不同的工作负载下运行和通信，这使得功耗估计得复杂。

### 为了应对这些挑战，现有研究通常采用静态功耗分析和动态功耗建模等方法。例如，麦克帕特[21] 广泛用于对 SoC 的功耗进行建模，并已使用机器学习 (ML) 进行校准，以分析先进技术节点中的芯片功耗。翟等人使用迁移学习来提高电源模型跨设计的可迁移性。熊猫结合了解析式和ML功耗模型的优点，进一步支持未知新技术节点的功耗预测。然而，这些方法可能无法完全考虑各个小芯片或中介层的独特热和操作特性。

### 因此，迫切需要能够准确评估不同小芯片及其交互的功耗的新方法。最近的研究已经开始解决这个问题。例如，金等人提出了一种使用商业 EDA 工具在 2.5D IC设计中共同设计小芯片供电网络 (PDN) 系统级优化的有效方法。还提出了一些基于人工智能的方法来管理基于小芯片的架构的电源系统。例如，李等人利用深度强化学习方法来最大程度地提高在线控制阶段的功率效率。

展望未来，人工智能和机器学习等应用中工作负载的动态特性需要将实时工作负载模型纳入功耗模拟中。这种方法将更有效地捕捉工作负载变化对功耗的影响。通过解决这些额外的考虑因素并改进现有工具或开发新工具，设计人员可以实现更准确的功耗仿真，最终实现更高效、更可靠的基于小芯片的架构。
### **· Chiplet架构成本分析**

### 电路系统产生两种主要类型的成本：非经常性工程（NRE）成本和经常性工程（RE）成本。NRE 成本是与设计 VLSI 系统相关的初始费用，包括软件开发、知识产权许可、模块或芯片设计、验证过程和掩模生产。另一方面，RE 成本涉及与大模制造相关的持续费用，包括晶圆制造、封装和测试。基本概念是，如果生产数量少，则NRE成本占主导；如果产量少，则NRE成本占主导。否则，如果数量足够大，NRE 成本就可以忽略不计。

### 在小芯片等现代架构的背景下，了解这些成本动态对于优化设计和制造策略至关重要。2.5D架构的成本分析与传统单片SoC的成本分析不同，其核心思想是建立一个考虑设计和制造各个因素的特定成本模型。产量模型是 2.5D 架构的基础，其中 Seed 模型和负二项式模型使用最广泛。图3 显示了制造技术节点的成本与良率之间的关系，这进一步证明了较小面积的chiplet将带来更大的成本效益。

### 提出不同的成本模型从不同的角度来看。Chiplet 精算师提出了一个针对多芯片系统量身定制的定量成本模型，利用了三种代表性的多芯片集成技术。艾哈迈德等人引入了一个开源模型，该模型为工程和供应链人员提供有关成本的详细信息（例如材料、测试、Know-Good-Die 和运营），以便他们就小芯片架构做出早期权衡决策。此外，唐等人考虑各种互连选项和技术节点，开发 2.5D 小芯片系统的分析成本模型。本研究进行了一系列案例分析，以探索同质和异质情景下的成本特征。


在小芯片系统的成本分析中，技术复杂性带来了重大挑战，尤其是异构集成。幸运的是，人工智能技术为加强成本评估提供了宝贵的机会。通过利用历史数据，人工智能可以创建预测模型，以快速评估与各种设计方案相关的成本，从而提高决策的准确性。此外，在制造过程中实时监控成本因素可以快速识别潜在的超支并优化资源分配。尽管这些进步带来了巨大的好处，但系统复杂性和数据质量方面的挑战仍然存在。总体而言，集成AI技术将显着提高未来chiplet开发中成本评估的效率和准确性。
**· Chiplet架构的设计探索**
由于设计空间巨大，与传统的单片架构有很大不同，设计高效的 2.5D 小芯片系统面临着巨大的挑战。主要挑战来自这些系统的模块化和异构性质，其中必须仔细平衡小芯片分区、互连拓扑和封装等因素。例如，更精细的小芯片粒度可以提高产量和灵活性，但它可能会引入大量的芯片间通信延迟和功率开销。同时优化性能、功耗、成本和热管理的必要性使这一过程变得复杂，使其既关键又具有挑战性。
为了应对这些挑战，各种研究工作引入了设计空间探索（DSE）的工具和方法。DSE 方法大致分为分析方法和基于机器学习的方法。分析方法旨在创建轻量级、可解释的模型，描述硬件设计配置和 PPA（性能、功耗、面积）之间的关系，有助于设计空间修剪和快速探索。然而，这些方法通常需要广泛的领域知识，并且在准确性和可扩展性方面面临限制。为了克服这些限制，一系列研究提出利用基于学习的方法系统地探索微架构设计或 DNN 加速器的芯片配置。这些技术为探索 2.5D 小芯片架构的设计空间提供了可扩展的解决方案。
在此基础上，Pal 等人专门针对 2.5D 架构的设计空间探索开发了一个框架，重点关注小芯片分区和互连策略的权衡，以优化性能和成本。同样，Iff 等推出了RapidChiplet，它可以在寄存器传输级设计之前进行早期评估，从而可以快速估计功耗、性能和成本。
此外，工作负载映射在影响 2.5D 系统的性能和功耗方面发挥着至关重要的作用。蔡等人提出了 Gemini 框架，它将层映射与架构调整相结合，以优化 DNN 流水线并减少小芯片间的通信开销。同样，Tan 等人介绍了NN-Baton， 这是一种分层框架，采用临界容量和临界位置方法来有效管理工作负载分配，从而提高能源效率。总的来说，这些工具为研究人员和工程师提供了驾驭复杂的 2.5D 小芯片设计空间的基本技术，有效解决架构和工作负载级别的挑战。
2.5D 小芯片系统的 DSE 已经取得了重大进步，但许多当前方法侧重于孤立的方面，例如微架构配置或工作负载映射。需要一个考虑多种设计因素的集成框架，例如热管理、电力传输和机械应力。未来的努力应该旨在创建统一的 DSE 方法，将这些元素纳入其中，以实现更准确的设计优化。随着小芯片架构的发展，集成强化学习等人工智能驱动的技术可以自动化探索过程，并根据实时性能数据调整设计参数。


03

Chiplet的划分与互连
在 2.5D Chiplet 系统中，分割和组合 Chiplet 是显着影响系统性能、功耗和总体成本的关键步骤。图4 说明了这些过程。通过利用现有设计和第三方 IP 中的小芯片，设计人员可以创建具有优化互连和通信协议的新芯片系统。

### **· 分割与组合**

### 分区的主要目标是将传统的单片 SoC 设计划分为更小的、独立的小芯片模块。这种模块化增强了对各种制造工艺的灵活性和适应性，从而实现了更大的可扩展性。然而，实现最佳分区涉及管理功能模块之间的耦合、最小化通信开销以及确保有效的资源分配等挑战。一旦系统被分区，组合阶段的重点是将这些小芯片模块集成到一个内聚的系统中。此阶段需要仔细优化拓扑和互连，以满足性能目标，同时最大限度地降低成本。平衡这些因素对于基于小芯片的系统的成功至关重要。

### 为了应对分区的挑战，人们开发了多种方法。卡海帕是一种超图分区工具，可最大限度地减少通信开销和资源重叠。同样，陈等人提出parChiplet算法，采用递归树结构优化SoC模块划分和封装布局，解决通信延迟和资源不平衡问题。对于复杂的系统，Chipletizer 采用多层划分和模拟退火来增强核心复用并降低成本。庄等人引入了一种多封装协同设计方法，该方法集成了分层编程，将芯片分布在多个封装中，从而提高了可靠性和可扩展性。

### 对于组合，优化小芯片选择和互连拓扑对于有效通信和系统性能至关重要。李等人提出了 GIA，支持自适应互连配置，并为小芯片选择、拓扑生成和布局评估提供自动化框架，从而实现异构小芯片的高效集成。帕尔等人引入了一个框架，用于探索跨不同应用的小芯片配置，降低成本，同时满足性能限制并增强小芯片的可重用性。

### 对于网络拓扑，Bharadwaj 等人。提出了 Kite 拓扑，优化小芯片布局以提高吞吐量，而 Patrick 等人的HexaMesh采用六边形布局，最大限度地减少通信路径并最大化带宽。GIA还包括具有旁路路径的高性能互连和用于自适应通信流的可配置路由器。同样，郑等人提出了Adapt-NoC框架，该框架动态分配资源以形成针对特定通信需求的定制子网络。穆拉里等人通过集成布局信息来增强 NoC 设计，以实现大型网络中的早期时序和功率优化。

### 总体而言，分割和组合小芯片的进步显着提高了 2.5D 系统的适应性和效率。然而，日益增加的异构性带来了挑战，例如跨小芯片管理不同的功能和电源配置文件。未来的研究应该探索自适应分区方法，动态调整不同小芯片的特定需求，优化性能、功耗和面积之间的平衡。此外，随着小芯片系统复杂性的增加，将热管理和机械应力考虑因素集成到分区过程中对于稳定性和可靠性至关重要。在设计阶段的早期开发自动化工具来管理这些因素对于无缝集成至关重要。解决这些挑战将增强未来 2.5D 系统的灵活性，以更高的效率满足多样化的应用需求。

### **· 互联与通讯**

### 有效的通信是 2.5D 小芯片系统成功的基础，其中模块化架构在维持系统性能、可扩展性和功效方面带来了独特的挑战。随着小芯片取代传统的单片设计，确保这些组件之间的无缝数据流变得越来越复杂。这些系统必须支持高数据传输速率、低延迟和动态路由，同时管理性能、功耗要求和通信协议不同的异构小芯片。跨小芯片对高速、低延迟通信的需求使系统集成和配置进一步复杂化，从而使互连和协议的设计成为系统效率的关键因素。

### 为了应对这些挑战，开发了各种标准化通信协议。UCIe（统一小芯片互连快速）[48] 通过提供支持多种芯片类型的统一接口，简化了不同小芯片的集成，确保不同制造工艺和技术节点之间的兼容性。USR（超短距离）[49] 和 AIB（高级接口总线）是两个附加协议，可实现高速芯片间通信，提供低延迟链路，这对于小芯片之间的高效数据传输至关重要。此外，像BoW（线束）这样的协议 [50] 提供柔性封装解决方案，增强不同系统中小芯片之间的通信，支持各种特定应用的需求。

最近的创新在基于这些协议的互连领域带来了进一步的进步。例如，冯等人推出了集成并行和串行接口的异构接口架构，允许具有不同要求的小芯片之间进行灵活的通信。这种架构在具有混合工作负载的系统中特别有利，其中在通信模式之间动态切换的能力可以显着提高性能和效率。此外，与传统电气互连相比，光通信技术可以提供显着更高的数据传输速率，使大规模多芯片系统能够处理更高的带宽需求。李等人提出了 HPPI，这是一种针对深度学习加速器进行优化的可重构光子互连，可提高数据流效率并降低能耗。
通信路由算法也不断发展以处理动态流量和异构工作负载的复杂性。冯等人开发了 Minus-First 路由算法，该算法结合了安全和非安全流量控制策略来优化带宽利用率并减少延迟。类似地，DeFT 提供了一种无死锁且容错的路由方法，该方法采用虚拟网络分离和动态垂直链路选择来确保 2.5D 系统中的可靠通信。
尽管最近取得了进展，但在优化通信路径以适应不同的工作负载和流量模式方面仍然存在挑战。未来的研究应集中于能够实时调整的自适应通信协议，确保系统响应能力并最大限度地减少延迟。随着扩大系统规模、解决电源管理问题以及维护跨通信层的数据完整性将变得越来越重要。实时分析和人工智能驱动的方法将为管理这些复杂性提供有前途的方法，从而实现通信策略的动态优化。


04

基于 Chiplet 的架构的物理设计
### **· 物理设计流程**

### 2.5D集成的物理设计流程包含几个方面关键步骤，包括布局规划、布局、布线、多物理场建模和可靠性分析。图2 演示物理设计的 EDA 流程。

### 最初，在布局规划阶段，设计人员在芯片和中介层上建立各种功能块的初步布局，优化空间利用率和性能。例如，在高性能计算系统的设计中，仔细的布局规划可以显着缩短处理单元之间的距离，从而最大限度地减少延迟。布局规划之后，布局阶段涉及这些功能块的精确定位，以实现最佳数据传输速率和最小延迟。然后执行路由阶段，其中涉及连接各个模块之间的信号线以确保快速数据传输。在 2.5D 架构中，由于异构集成的复杂性，可靠性至关重要。这种集成引入了各种因素，例如热效应、机械应力和电子相互作用，这些因素可能会显着影响整体系统性能。

### 表1 列出了从 EDA 角度优化物理设计流程步骤的研究工作。虽然 EDA 工具在促进 2.5D 物理设计方面取得了长足的进步，但仍需要进一步的研究和创新，以有效解决现代集成电路设计日益增加的复杂性和多样性问题。我们将从以下几个方面介绍 2.5D 架构 EDA 的最新进展：布局规划和布局、 重分布层 (RDL) 设计和布线策略、多物理场建模和可靠性分析。


### **· 平面图和布局**

### 在本节中，我们主要讨论 2.5D 系统中的小芯片布局规划和布局。在 SoC 的传统 EDA 流程中，布局规划为芯片的功能块和宏单元提供了高级布局，考虑了它们的尺寸、方向和位置，以及功率分配和热管理等因素。布局遵循布局规划，并确定芯片内标准单元或宏的具体位置，旨在优化连接，同时满足信号延迟、功耗和布线资源利用率等约束。然而，在基于小芯片的架构中，布局通常是指确定小芯片在中介层上的位置。因此，在本次调查中，术语“布局”和“布局规划”将互换使用。

### 关于小芯片系统的布局，出现了两个关键问题。首先，需要一个能够准确反映布局设计影响的评估框架，考虑热性能、通信延迟和翘曲等指标。其次，布局优化算法必须实现求解质量高、求解速度快。一般来说，搜索算法可以分为三种类型：即启发式方法、数学分析优化和机器学习方法。

启发式方法，例如enumeration-based algorithms，branch-and-bound (B&B) algorithms， B* Tree，sequence pair (SP)，and corner block list (CBL)，已广泛应用于SoC设计的布局中。这些方法使用指定的数据结构来表示布局解决方案，并利用模拟退火 (SA) 算法来优化面积、线长和应力等目标。一些工作已经为基于小芯片的架构定制了这些方法。例如，Chiou 等构造一个包含旋转和部分/完整序列对表示的 SP-Tree 结构，并将 B&B方法应用于 SP-Tree 以寻求最佳布局解决方案。TAP-2.5D 采用基于SA算法的热感知布局器，依靠新的布局描述数据结构来探索物理设计空间。科斯昆等还使用SA算法来支持考虑非矩阵和非对称chiplet组织的任意布局。该方法通过结合全面的微凸块成本和良率分析，有利于整体 2.5D成本。与此同时，杨等人考虑扭曲效应并使用基于传递闭包图的 SA 算法来更直接地扰动和优化这些效应。
布局优化的另一个重要方法是数学分析优化，它将布局或布局规划制定为具有特定约束和目标的优化问题。例如，在SoC 的传统布局中，NTUPlace3 引入了一种分析放置算法，该算法通过两阶段平滑技术和先进的优化方法独特地集成了线长、预放置块和密度控制。在基于小芯片的布局规划中，还利用分析方法来处理更复杂的约束，特别是与可靠性相关的约束。例如，陈等人提出 optChiplet，一个布局优化框架，考虑了可靠性、成本、面积和性能指标。虽然该框架准确地考虑了许多因素，但使用求解器解决问题可能非常耗时（多个小芯片需要几个小时）。庄等人提出了一种使用数学规划方法解决多封装协同设计问题的新方法，旨在优化封装间和封装内成本之间的权衡。
随着人工智能的发展，放置算法也受益于基于机器学习的方法。例如，段等人。介绍 RLPlanner ，一种基于强化学习的布局工具，适用于早期基于chiplet的系统的规划。它采用先进的强化学习技术与新颖的快速热评估方法相结合。莫尔特等人采用贝叶斯优化进行热感知芯片布局优化。他们提出了一种包括排列和连续变量的输入空间核函数，通过有限元方法热模拟，使用由面积、温度和温度梯度组成的多目标函数对其进行评估。邓等人提出了一种基于图神经网络的chiplet放置顺序排序框架，利用学习排序方法来选择最佳的chiplet放置顺序。主要基于RankNet的网络架构的设计，结合图神经网络进行特征提取。
总体而言，现有方法可以在接受时间内处理小规模 2.5D 小芯片集，并具有良好的性能。然而，未来2.5D小芯片系统的规模可能会增加到数十个甚至更多的小芯片，而上述算法需要几个小时来处理包含更多小芯片的系统。因此，寻找更高效的芯片布局算法和工具来缩短优化时间是大规模2.5D IC物理设计的重要研究方向。
### **· RDL 和路由**

### 中介层也称为重新分布层 (RDL)，是小芯片物理设计中的关键组件。其设计和相关的布线问题是重要的研究课题。中介层上的电线促进小芯片之间的通信，并为外围设备提供接口。然而，这些电线的布线会带来额外的延迟，并且寄生参数会显着影响整体性能和可靠性。目前业界推广的先进封装技术，如CoWoS，普遍采用中间中介层设计方法。该中间层使用中介层内的布线和硅通孔 (TSV) 技术来连接小芯片并建立与封装基板的连接。

### 研究人员越来越关注大规模重新分布层设计和相关的互连布线挑战。例如，卡比尔等人提出了一种新的协作优化流程，该流程在 2.5D 系统设计过程中考虑了重新分布层线对时序的感应效应。他们还根据重新分布层互连的属性创建RLC 延迟模型，以分析输入/输出驱动器。蔡等人开发一种创新的同步路由框架，该框架采用基于弦的图块模型和网络序列列表来搜索全局路由指南。他们的方法包括在同一路由图上自由分配和预分配。此外，他们还引入了基于几何的模式路由算法来寻找路由解决方案，然后采用网络填充方法来解决任何失败的路由。李等人介绍一款专为内插器布线而设计的路由器，它通过保护信号线并调整其宽度和间距来优化高速信号传输的完整性。该路由器遵循复杂的设计规则，以最大限度地提高信号完整性和互连可靠性。钟等人解决多重新分布层系统的任意角度路由的挑战。他们开发了一种优化路由算法，并提出了一种在动态三角测量后生成路由指南的方法，扩展了接入点调整技术以支持多条线路。

### 随着小芯片架构的不断发展，布线工具将在应对该领域的机遇和挑战方面发挥关键作用。众多小芯片之间的互连日益复杂，需要先进的路由技术来有效管理相关的延迟和性能问题。未来的布线工具不仅必须优化布线，还必须结合机器学习算法来预测和减轻潜在的可靠性问题，例如信号完整性和热效应。开发能够满足基于小芯片的系统的独特要求的稳健、可扩展的路由解决方案对于充分发挥该架构的潜力至关重要。

### **· 多物理场仿真**

### 由于材料特性的变化，2.5D 封装的复杂性可能会带来显着的热应力风险，特别是在高功率电磁脉冲和自热效应突出的小芯片技术应用中。先进集成封装中的多物理场效应主要通过电流连续性方程、热传导方程和弹性方程来描述。焦耳热等因素会升高温度，导致热变形和应力，从而改变模拟网格并影响电场和热场分布。因此，多物理场仿真对于分析电、热和机械效应之间的相互作用至关重要。通过集成这些模拟，可以预测和优化复杂封装环境中的芯片性能。

### 在 2.5D 芯片设计中，广泛使用各种多物理场仿真工具来解决复杂的设计挑战和多种物理效应，通常采用耗时的有限元分析 (FEA) 方法。例如，Ansys Icepak 专注于热管理，通过精确模拟热流和温度分布，帮助工程师优化散热。COMSOL Multiphysics 提供多个物理场的耦合仿真功能，使用户能够同时分析电、热和机械效应。然而，这些商业工具也存在一些缺点，包括成本高、学习曲线陡峭以及极端条件下的准确性有限。

### 与商业工具相比，研究人员倾向于开发快速、相对准确且轻量级的方法来减少计算时间并快速预测指标以加速开发过程。热点是一种在 2.5D 架构设计的早期阶段使用的仿真工具，用于使用紧凑热模型 (CTM) 来模拟热效应。它通过分析功耗和散热来预测温度分布，从而创建包含各种组件和环境因素的详细热模型。马等人提出一个电热耦合模型可同时预测 2.5D 芯片异构集成系统中的温度分布和压降，同时考虑焦耳热效应。其优点在于高精度和实用性，使其可用于优化封装结构的热管理和电气性能。

对于未来的方向，基于机器学习的方法正在多物理场仿真中使用，以加快仿真速度。例如，陈等人提出了一种新颖的图卷积网络架构，用于估计基于 2.5D 小芯片的系统中的热图，利用全局功耗特性和先进技术，例如跳跃连接和基于边缘的注意力。
### **· 其他主题**

### 除了讨论的物理设计注意事项之外，还有其他几个影响小芯片系统整体性能和可靠性的关键主题。其中一个主题是信号完整性 (SI) 和电源完整性 (PI)，它们在电子设计中发挥着至关重要的作用，特别是在高速数字电路中信号传输的质量和可靠性方面。在小芯片系统中，互连通道的复杂性，再加上不同的工作频率和布局，使得信号完整性问题变得越来越重要。

### 为了应对这些挑战，螺旋框架已被引入用于高速小芯片互连中 SI 和 PI 的集成分析。通过采用脉冲响应模型和机器学习技术，SPIRAL 显着提高了处理速度，同时确保了低错误率。此外，小芯片系统内的配电网络 (PDN) 设计是另一个重要考虑因素。苗等人提出了一个利用深度强化学习来优化 2.5D 封装多芯片系统的 PDN 设计的框架。这种创新方法显着减少了计算时间，并在广阔的设计空间中发现了卓越的解决方案，有效缓解了与冗长的手动设计过程和开源数据稀缺相关的问题。


05

挑战和未来方向
目前，大多数专为单芯片应用设计的商业 EDA 工具无法充分支持基于小芯片的架构。2.5D IC的整个设计流程相当复杂， 每一步都对EDA工具提出了新的要求和挑战。在2.5D IC的异构集成系统中，电路的功能和可靠性受到多种因素的影响，包括电应力、磁应力、热应力和机械应力。目前还没有一个综合平台能够考虑所有相关因素；相反，许多单点工具无法提供整体视图或集成反馈，可能会降低设计效率。此外，早期的多物理场建模工具依赖于大量的数学和物理模型，这种建模的计算密集型特性会减慢设计过程，阻碍整体设计效率。
从布局和布线的角度来看，传统的 EDA 工具通常难以管理小芯片带来的增加的复杂性。多个小芯片之间的交互需要先进的算法，这些算法不仅可以优化距离，还可以优化信号完整性和功率分配。当前的工具通常缺乏对这些小芯片间连接进行有效建模的能力，从而导致布局不理想。
此外，2.5D IC 的设计规则检查需要更复杂的方法，因为管理各种小芯片之间交互的规则可能与单芯片设计的规则有很大不同。现有工具可能无法处理多芯片交互的细微差别，从而增加了设计错误的风险，从而影响性能和可制造性。
此外，2.5D IC 的验证过程面临着独特的挑战。传统的功能验证方法可能还不够，因为它们常常忽视小芯片通信和共享资源的复杂性。这种差距可能会导致未被发现的问题，这些问题仅在生产的后期阶段才会显现出来，从而增加成本和上市时间。
为了应对这些挑战，必须开发支持多域仿真的 EDA 工具，并提供符合 2.5D IC 设计独特要求的集成解决方案。这包括增强工具的互操作性、允许无缝数据交换以及实施机器学习算法来优化设计工作流程。此外，在设计阶段纳入实时反馈机制可以显着提高可靠性和性能，最终带来更高效、更稳健的 2.5D IC 解决方案。


06

结论
在本文中，我们从EDA的角度探讨了chiplet在2.5D集成架构中的应用和优势。我们强调了 2.5D 架构与传统 2D 和 3D 设计相比在性能、功耗和面积效率方面的改进，并强调了设计过程中仿真、物理设计、通信机制和建模的重要性。通过有效利用 EDA 工作流程，设计团队可以更好地解决所涉及的复杂性并实现高效的 2.5D 集成解决方案。展望未来，随着人工智能、机器学习等技术的进步，2.5D架构将在高性能计算等领域展现出更大的潜力。
来源：本文内容来源自《The Survey of Chiplet-based Integrated Architecture: An EDA perspective》
注：文内信息仅为提供分享交流渠道，不代表本公众号观点

---
**Tags:** [[StrategicProposal]] [[SDSoW]] [[Chiplet]]
