---
title: "人工智能安全治理与项目申报策略讨论"
created: 2026-01-11
note_id: "1898507442204032096"
tags:
  - "录音笔记"
  - "人工智能安全"
  - "自然基金项目申报"
  - "监管尺度计算"
  - "get-笔记"
  - "会议记录"
  - "重要"
---

# 人工智能安全治理与项目申报策略讨论

## 摘要

这个主要核心就是如何让人很快记住一件事。比如说，我不是对接自然基金委的项目吗？我们准备在自然基金里立一个项目，用这个作为铺垫对象，只需要让他们推出就行，其他人听懂不听懂不重要，明白就好。  上次见陆院士时，也要立一个关于智能涌现和智能底层机理的项目，把老板的想法抛得更详细一点。关于19号那次，我查了

## 正文

这个呢，主要核心你说的就是什么来的就是能够让很快记住一件事儿。比方说，我不是对的是自然基金委的发货吧，就是我们上面准备在自然基因里，你想他妈立一个什么东西，就等于用这个来做铺垫对象，只是让他们推出就行，其他人听懂不听懂不重要，明白ok。瞄准任上一次见陆院士都要立立一个那个啥嘛，就智能涌和智能底层机理的14号的们的，把老板的想法抛的更详细一点。对19号这忘搜了搜说，是19号抛个观点就不能再说了，就很多思路不用说，对19号一说，别到时候计算机学会那帮活，马上他们自己去搞去了。他们发论文快的很，就一下，那个八斯克说，妈的，我说的事情中国人都做了，美国人做什么？他很恼火。恼完之后，我还觉得。零骚扰的东西，人美国人都做了的，对台湾也做了。美国我们这边还在反复论。等下我把这个离过节等后给可可可研判性ai，这个安全可怕，可以可判事疑那个理论。他昨天引用了我的一段话，然后呢，他发给我发给我，他我觉得他他对们这个历是安全的理解不是很很很到位，但是呢，至少他认为就是卫生安全是r1级的，这就是技术客观的。但是r2级的。事情内生安全管不了，那技术都不可能管对，因为我们拿着刀去杀人，你自己能管得了？这r2就是在度层面上的制律，对对吧？他这个意思，技术加制度，那就是可管可控，就是有规定，然后可落实，这就可观可控。其实，他偷换了概念，我觉得他是有有点偷换概念。我们大家说的，现在说的安全治理都没有说你拿东西去抓人杀人呢？是。就技术手段的治理是有它的边界的，对技术技术治理是有边界的。你社会治理那又是另外一个边界，对不对你拿个拿个拿那个说是你拿个板凳把人砸死了，那和拿个刀把人砸死了，和拿个路上捡个板砖把人打死了，这个工具运用不同，你的这个伤害的性质和出发点都不同。那是的，那他他这偷换概念，我觉得他这个r1r2。偷换概念不是在一个维度讨论的问题，把它放到一个维度了，不是他是从安全治理的这个整个层面上讲，对吧？然后他就讲r1的有个经典的例子就是绿色安全，基于结构的东西，这是可以的。以前没有找到，他也认为没有绝对的安全，只有相对的，他也认为不得是依赖先验知识，这些不是认识是一致的，然后，他把那生探学举出来了。这是个实例，这是个实例，但是。这个呢，不能解决r的问题，对他是这么来认的。随后呢，他他本来是编了一本书叫追问人工智能这本书呢，它已经走了一年多了，就是他妈的这个过程，他把里面的东西一个抽出来，就是关于可研分析叫什么完了这个东西以后，他发给我，发给我来看看。我后来我就我我我我后来我想了想，我就说还叫我写序，我说。他妈的，把的一起睡了。我操，我看他，他是一个。就是可判定性的这一个一个一个理论。就他那个书里边的是吧，不是他后来专注把它提出来，变成一篇文章，就是判定性理论，可观理性理论。我呢，基于他这个。如何看待人工智能的自主性和自我进化能力，他把这里面的一个后来抽出来，抽出来以后呢。抽出来以后呢，他准备在这个叫计算机究与发展那个刊物上。发表就基于可计算性理论。基于可计算性理论。基于可计算理论，基于可判定性理论的人工智能系统安全问题分类，安全问题分类，我把我把这个发给你们，我发给前面这个，你给我发了吧。这对这个，你给我发了一直到这不是他后来他怎么就整了一篇文章出来是吧？他准备发的文章，ok, ok.奥特曼，这今天奥特曼说，记忆容量决定智能高度，跟正对正什么东西记忆，记忆容量决定智能高度，记忆容量。这个那边，你那个蝎子到底有多丰富？多少好的。因为14号那个总共就半个小时，知道了吧？14号去可以去打去对就8个小时。所以，8个小时主要交代一个问题，就是你我们打算到自然基金去立一个什么事儿，那就在这个地方讲这个事儿是吧？对象很清楚，让套路亚巴他们得把咱西纪委那玩意儿在他底下听，ok, 然后，如果能够引起引起整个语会的这种共鸣，因为他们本来是去讨论这个要启动的这个事儿是吧，对对，然后那这个能比比啥的。你这个启动的东西跟我真的东西他妈ok，起码有这么多东西，然后呢，19号那个深圳那个那个呢，是前岭南论坛那个。要要要要要跟他们讲的话，这个范式是怎么样？是吧，是一个计算行为，是就是接管强度计算，就讲这个问题，监管尺度计算问题，对吧？然后呢，讲到这个监为什么要搞监管制度计算上，这就有点像ai推信的思了，就是我们对按照计算的发展ai ac的那个对吧，那个那个那个那个表达差不多，但是。有很多是一样，对这帮人，你没法让他们记住什么东西，就很醒目的啪，6个自然数，我操他妈的，居然跟着6个战术，因为我们都有实验，什么结果，什么东西，他们会产生。我操，这个跟这个这个很神奇，能产生这个就就很好了，就是能够在一点上形成。大家一想，他妈的，他们把5月10号的玩的这种东西，就他妈的尽管在计算的角度再去推，怎么样去？要记6个自然数，实际上是智能对，你就想这管计算，监管尺度计算都讲介管尺度智能计算，干脆就这一个题ok，ok, ok, 对吧，ok. 然后就是切入点就从基算开始，最后怎么对到的监管尺度智能计算，那那讲这个问题的时候，湖北最楼你一定要哈这个监管尺度计算。记账系统已经现在成为全世界发展，把相应的地方说，这是他未来发展就是这个事情帮在讨论这几年前我们就不说了。我们10:10从你家出发，明天早上个车子，ok好吧，只是到那个地方去讲，就是讲这个事儿，因为有一件事儿我们不怕他们不怕他们操心，因为在这种场合下讲完的事情，对，尤其是演讲。不是不这个不，我刚讲了我就已经达到了，拿到了这个独享独独家权。先方什么人说他在十里庄没有用，对对对吧，他在我再往后，我主要论文主要论文对这样论文也行，只要在公开的场合上是说过，那这这就行，我不一定是有论文。我我就得于发表过，等于相当于我就是先发表对吧，先发表了，再学术就上的报告。有些不是。上上学术报告，在下面那个顶会嘛，他们就是没提示年的，等到最后项目也好，论文也好，可能可能会被人家拿走。对吧，帮我举个例子，他妈多少项目跟咱们这个相关的那帮家伙把钱分了我操，他们没思想对，但是呢，我们只要有合适的那东西切进去，他怎么的也得得到对是吧这什么都能上操

---
*来源：Get笔记 | 类型：audio | 入库：2026-04-29 09:30*