# 01 复杂系统：复杂科学在研究什么？ - 得到APP

> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-05-25  

---

01 复杂系统：复杂科学在研究什么？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
01 复杂系统：复杂科学在研究什么？ 
          11分26秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
课程的第一讲，我们必须先搞清楚一个问题，就是复杂科学到底在研究什么。弄明白了这个问题，才有我们后面的整门课程。
听“复杂科学”这个名字，很多人会想，这一定是一门研究“复杂”的科学，什么复杂就研究什么。比如，国际局势是复杂的，或者保险合同有那么多条款，也挺复杂的；甚至说我女朋友的心思也挺复杂的，是不是复杂科学都在研究？
不好意思，这些日常生活中的复杂现象，没有一个是复杂科学要管的。我们复杂科学对研究对象有着非常严格而清晰的定义，就是“复杂系统”。

那么，什么是复杂系统呢？我来说三个例子，你猜猜其中哪个是复杂系统。
第一个例子，一辆红色的兰博基尼跑车。你如果有本事把它拆了，就会发现，它是由齿轮、变速箱、轮胎等各式各样、大大小小的差不多两万多个部件组装成的。这个系统够复杂吧？
第二个例子，你家楼下小商贩们临时搭建起来的小市场。可能是因为这里比较不起眼，一群小商贩们会经常到这里摆摊，有卖烤羊肉串的，有卖手机配件的，还有卖菜的。城管一来，这群小商贩们就一哄而散。这么一个每天都乱哄哄的市场，是不是也挺复杂的？
第三个例子，飞翔在巴黎上空的椋鸟鸟群。
椋鸟是一种生活在欧洲的鸟，经常几千甚至上万只聚集在一起，形成规模庞大的鸟群，乌压压的一片，会像一个大水母一般漂浮在巴黎的上空。鸟群里的椋鸟飞得再快，也不会发生碰撞。
更有意思的是，当规模庞大的鸟群朝埃菲尔铁塔飞去的时候，它们会动态地分裂成两个新的鸟群，分别从铁塔的两侧绕过去，然后再重新汇合到一起。椋鸟们的行为也够复杂吧？
这三个例子都是由大量的个体而组成的系统，而且看起来似乎都挺复杂的。那么，哪一个才是复杂科学研究的对象呢？
答案是，第三个，鸟群。我们来说说为什么是它。
鸟群可以在没有外界因素干扰和控制的条件下，自发地形成井井有条的秩序性，就好像每只鸟都事先被编好队了一样。而这种秩序并不意味着死板，当它们面对障碍物的时候，还会灵活地调整队形，以适应新的环境。也就是说，鸟群同时具有秩序性和灵活性。
再看兰博基尼跑车。这个系统虽然也非常有序，每个零部件都在正确的位置发挥着重要的作用。但是这种有序性显然不是零部件自发产生的结果。
只有当你，也就是驾驶员，踩下油门的时候，所有这些部件才能够有条不紊地工作。更重要的是，当前方有障碍物的时候，跑车也不会像变形金刚那样灵活地适应环境。也就是说，跑车只有秩序性，没有灵活性。
再来看楼下临时的市场。无论是买家还是卖家，也无论是烤串还是手机壳，所有这些人员、商品都可以自由进出，这体现了它的灵活适应性。
然而，这个系统却灵活得有点过了头，它很难让我们联想到井然有序和有条不紊。每一天，这个市场都是人来人往，乱哄哄地一片。市场只有灵活性，没有秩序性。
复杂科学研究的对象，就是那些类似鸟群，既有秩序，又不失灵活的对象。这种系统非常特殊，想想看，鸟群居然可以让秩序性和灵活性，这两种截然不同的特点和谐共存在一起。
你看，秩序性给人的感觉就是有规则、有规律，而产生这种规则、规律的办法，往往是通过严格的控制来实现的。就像一般人根本没办法制作出兰博基尼跑车，因为你根本达不到人家超级严格的制造工艺。
但严格的控制，往往会让这个东西过于死板，失去了灵活性。就像交易市场，如果国家管控过严，市场自发调节的机制就会失灵，价格不能反映人们的真实需求。
所以，同时具有“秩序”和“灵活”两个特性的系统，其实是一种非常特殊的系统。

不过，这种系统又随处可见。
比如说，深海中的沙丁鱼群，它们也是成群结队地在一起行动。在纪录片里，当一条鲨鱼袭击的时候，沙丁鱼群会非常灵活地集体调转方向，迅速让出一条通道，让鲨鱼扑个空。这也是一个既有序又灵活的例子。
我们人类社会也有很多这种既有序又灵活的系统。就比如我们天天开车行驶的公路网络就是一个例子。
庞大的交通网络无疑是一个高度有序的系统。每个路口的红绿灯自动闪烁，精准地调控着各个方向车流量的快慢和多少。
但它同时也非常灵活。假如有一场突如其来的暴风雨阻断了公路网的几条路线，那人们马上就可以开辟出新的绕路行驶的方案。
就连非生物界都存在着这样的例子，只不过我们需要把我们对“灵活性”的判断标准适当放宽。
比如，一个典型例子就是湍流。乘坐国际航班，你可能偶尔能听到这样的提示，“Please fasten your seat belt as we are experiencing some turbulence.”请系好安全带，我们正在经历湍流，turbulence就是湍流的意思。
湍流是怎么形成的呢？
当空气或者水在流动速度比较低的时候，它们的运动状态会比较平稳；而当流速更高一些的时候，空气或者水会呈现出波浪形的抖动；而当流速更大的时候，它们的流动就可能发生混乱的抖动，看起来好像毫无规律。
但是偶尔，湍流当中会出现一些大大小小的漩涡。如果拍下来，仔细对照，你会发现这些漩涡有着符合数学公式的对称性螺旋曲线。所以，这个漩涡就是湍流中的自发秩序，而无规律的抖动可以看作是灵活性的某种体现。
总而言之，同时具备自发的秩序性，又不乏灵活性的例子还有很多很多，实在是举不胜举。为了方便称呼，我们复杂科学的研究者给它们起了一个名字，就叫“复杂系统”。而这种自发的秩序与灵活共存的特性，就被我们称为“复杂性”。

听了这么多的例子，你可能产生了一个新的疑问，你们复杂科学家们研究什么不好，为什么偏偏对这一类具备自发秩序又不失灵活的系统情有独钟呢？我总结了三条原因。
第一，它们真的太好玩儿了。我这里说的“好玩”，是指这种复杂系统往往会展现出一些令人意想不到的特性。
就比如说，你可能很难想象，小小的沙丁鱼在碰到鲨鱼的时候，它们会迅速组成一个紧密的、高速旋转的漩涡。近视的鲨鱼很可能会把漩涡识别成一个体积庞大的对手，不知道该从哪里下口。
你可能更加想不到，蚂蚁不仅能够找到搬运食物到巢穴的复杂路径，甚至还可以把这条路径优化为最短路径。
而所有这些异常的本领，都需要秩序与灵活的共同配合。因为只有巧妙地协调这两种因素，才能够让一个系统完成非常复杂的信息处理任务。
如果一个系统只有秩序，它虽然可以很好地完成既定任务，但却容易失去灵活性和创造性。这就是为什么大量人造的机器，就像兰博基尼，虽然很精密、听话，但它本身却没有任何创造性可言。
而过于灵活的系统呢，则更像是一盘散沙，很难形成让我们眼前一亮的秩序性结构。所以，巧妙地平衡秩序与灵活，才是这类复杂系统能够很好玩的关键。
第二，这些表面上看起来完全不同的复杂系统，却存在着本质上相类似的规律。这一点也恰恰是复杂科学能够存在的必要条件，因为复杂科学的使命就是去揭示这些现象背后的本质规律的。
比如说，我们发现，用一组非常简单的算法规则，就能够在电脑中逼真地模拟出沙丁鱼群和椋鸟鸟群的轨迹，而且这两者的差别仅仅是一个参数的小范围调整。
再比如，蚂蚁觅食的机制，其实和更小的单细胞生物“阿米巴虫”的觅食机制一模一样。这一点我们在后面的课程中会讲到。
第三，人类比任何其他物种高明的地方就在于，我们可以模仿现实中的复杂系统，用于工程实践。
比如，科学家根据鸟群飞行的灵活秩序性特点，在计算机中创造了一种被称为“粒子群优化的算法”。这种算法目前已经被用于解决一大类工程优化问题了，比如交通规划、数据分类、图像处理、资源分配等。
相比人为设计的最优化方法，这类从复杂系统中借鉴过来的方法，往往更具有灵活性和适应能力。
总结一下这一讲的内容。
复杂科学研究的是既具有秩序，又不失灵活的系统，这种特性被称为复杂性。从生命到非生命，再到人类社会，复杂系统比比皆是。复杂系统既能够展现出多种多样的现象，又能够体现它们背后本质的规律，还能够被我们应用于工程实际问题。这些都是我们研究复杂系统的根本动力。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 复杂科学研究的是既具有秩序，又不失灵活的系统，这种特性被称为复杂性。
2 从生物到非生物，再到人类社会，复杂系统比比皆是。
3 复杂系统既能够展现出多种多样的现象，又能够体现背后本质的规律，还能够被我们应用于工程实际问题。这些都是我们研究复杂系统的根本动力。
听了这一讲的内容，你知道了复杂系统同时具有秩序和灵活性，但我猜你可能会有疑惑：怎样才是“秩序”，怎样才是“灵活”呢？
问题特别好。秩序和灵活，只是为了让你更有体感的描述。下一讲，我们将走进复杂系统的微观层面，看看到底如何定量地刻画一个复杂系统。我们下一讲见。
  

写笔记划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年7月27日 晚上11:27
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

     
- 
 

 


[
 ](#) 


            三思–三省
            2023-04-09 
       


复杂性 = 秩序性 + 灵活性；秩序性与灵活性本质上是一种矛盾，能够让二者兼而具之，就是复杂性。如何才能兼而具之，就是复杂性需要研究和揭示的底层规律。     


      转发
      

    评论
   

    赞
   

      分享
          

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            鸣泉
            2021-08-28 
 **
      关注
          


请问老师，病毒及疫苗研究也可以用复杂科学吗？  
   


      2
      

    1
   

    5
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            caicai
            2021-08-28 
 **
      关注
          


第二遍刷复杂科学的课程，听完第一遍的感受：复杂科学像是科学融合课程，好似用一个全局观去观察现象和思考问题。我是学习管理学的，复杂科学给我的启迪之一，就比如学习管理学课程，同时学习生物学课程和心理学课程对大脑的研究，新的学科帮助我理解了大脑的分工和如何影响个人行动，因此，可以使用让大脑愉悦的方式去学习。感觉学习和工作的愉悦程度提高了很多！******  
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            范文杰
            2021-08-27 
 **
      关注
          


复杂科学是研究兼有秩序性与灵活性的系统的，揭示系统行为的本质并应用于其他领域，比如用鸟群的集体行为来规划路网。联想到《上游思维》这本书中提到的：“一个精心设计的系统就是最好的上游干预。” 如果上游能有精心设计的系统，就能减少或消除下游问题出现的概率，就能从根本上解决问题，减少应付下游问题的损耗，使各项事物更高效。这么看来，学习复杂科学、研究复杂系统，就是在学习解决问题的上游选项，为解决上游问题收集思路。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            广州大江
            2021-08-27 
 **
      关注
          


得到 42 天，有启发：1+1=2，1 感性 + 1 理性 = 1 个人生；1 感知 + 1 认知 + 1 决策 + 1 执行 = 1 闭环；1 阴 + 1 阳 = 谁主沉浮；1 木 + 1 土 + 1 风 + 1 水 + 1 火 = 阴阳五行；天 + 人 + 地 = 宇宙观；一生二，二生三，三生万物；一年有四季 + 天圆地方得囗 + 丿主阴 +㇏主阳 = 四；@张江老师  关于‘五′的复杂系统的统一性能涌现出什么样的注解？  
   


      2
      

    1
   

    3
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            FF
            2021-08-27 
 **
      关注
          


复杂性是由自发的秩序和灵活性涌现出来的，缺了某一个要素就构建不成 “智能” 的系统。秩序带来稳定可预测的规律和结果，灵活却巧妙的避开风险和问题，并创建新的方式。从宏观上看它无比的智能，微观看却又无比的简单，就几条规则就可以在系统里模拟。一切复杂的事物，都源于简单的规则，真让人不得不感叹世间万物是如此的复杂却又如此的精密，个体的简单，群体的复杂，智能的涌现，在宇宙和人类发明比比皆是。  
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            伪装
            2021-08-24 
 **
      关注
          


人类比任何其他物种高明的地方就在于，我们可以模仿现实中的复杂系统，用于工程实践。最早的时候书上说，人类之所以比其他物种高明或者说高级，是因为人类会用工具，但是后来事实证明人类不是唯一会有恐惧的生物，有很多生物都是会用工具的，甚至会制造工具。再往后我对于人类的高级性就产生了怀疑，有一段时间，觉得人类应用语言，是比其他物种高明的地方，但是很快又打了我的脸，有的是有属于自己的独特的语言的动物。后来我觉得人类其实并没有什么了不起，我们最了不起的地方是我们拥有复杂思考的能力，而且我们还找到了将思考记录下来的方法，书写和文字以及书籍。而事实上这种能力其实就是人类构建的最有用的一个复杂系统，也就是人类的语言文字、思想以及记录系统。我们的高明之处就在这里了，日用而不知…… 

    展开
   
   


      转发
      

    1
   

    17
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            I.F.
            2021-08-24 
 **
      关注
          


几年前翻译过一本书，里面提到一组词 complex 和 complicated，当时困惑了好久。直到学了这门课，豁然开朗。  
  
 


      转发
      

    1
   

    14
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            腾HUTTEN
            2021-08-23 
 **
      关注
          


以前看到的涌现是不是就是复杂系统体现出的秩序？  
   


      3
      

    1
   

    5
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            李峣成
            2021-08-16 
 **
      关注
          


想到之前上的万老师的课，人沟通需要开放的机警，很像啊又要有序又要灵活  
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            凌繁荣
            2021-08-15 
 **
      关注
          


在 20 多年前就进入了智能交通控制的领域，当年的飞利浦（实际是澳大利亚的泰克）基于矩阵控制的道路控制系统，发展到后来的银江（英特尔）的城市道路智能控制系统，直至今天的高德的智慧城市系统。实际都是复杂科学所应对的 “复杂系统”（一个具有 “秩序” 和 “灵活” 两个特性的系统其实是一种非常特殊的系统）。交通网络是一个高度有序的系统。每个路口的红绿灯自动闪烁，目的是精准地调控着各个方向车流量的快慢和多少。原来使用 2×2 的 4 个节点的车流向的关联，再扩展到 3×3，直至更大的矩阵模型，建立起个节点的关联，这就是飞利浦（泰克）矩阵式控制的道路控制系统；而今天的高德的智慧城市系统，将各种实时的数据在局部进行人工智能处理（根据车辆占道情况灵活调整各个路口的红绿灯）并统筹到整个城市的交通网络里。更进一步（前年杭州市老市长仇宝兴团队的研究）将汽车的驾驶的信息共享到自动驾驶平台并与城市大脑联接，做到车与车、车与城市大脑信息共享，在一个更加复杂的信息上得出最佳的红绿灯控制，以及反馈给自动驾驶汽车最佳的行驶。如此延展下去，在这个具有 “秩序” 和 “灵活” 两个特性的交通网络系统中想要得出基本的算法，也就是得到 “秩序” 难度会变得越来越大。这也让我理解了特斯拉为什么自动驾驶的设备中去掉了毫米波雷达，只采用高像素的图像做为自动驾驶的传感器的原因，因为减掉雷达可以减少传感器输入的信息量，给建设 “自动驾驶” 算法 “秩序” 减负，因为自动驾驶的算法复杂度远远大于沙丁鱼那种：“紧跟前面的鱼；和两边的鱼保持等距离；前后保持等距离。” 简单躲避天敌的算法，目前本车的系统若没有 5G 网络，得到云上城市大脑的支持，计算量已经太大了。 

    展开
   
   


      2
      

    2
   

    12
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            琢玉75367509
            2021-08-11 
 **
      关注
          


楼下门口的小市场不是复杂系统，应该是因为规模太小，如果规模足够大，比如证券市场，期货及金融衍生品市场，外汇市场，这些有足够大的规模，也符合 “有秩序性而不失灵活性” 的标准，应该就是复杂系统。有秩序性而不失失灵活性，这也许就是自然之道吧？  
  
 


      转发
      

    评论
   

    8
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            笑言坦荡
            2021-08-10 
 **
      关注
          


小市场的例子，我觉得有自发秩序，小贩间会自我协调位置（强大的就占据好位置、用石头标注疆界、和临近的商贩说好屏蔽新来的、留出通道）；吆喝声音的大小（噪音对抗、打架和协商达成妥协）；相同商品会自发聚集成区域等等。       如果小市场不是复杂系统，那么复杂系统对自发秩序是不是有定量的描述呢？  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            王勇先
            2021-08-08 
 **
      关注
          


用秩序和灵活性两个维度构成一门学科－－复杂科学，让我们对世界的认知上又增加了一个理解框架，解读系统，感觉许多物事现象重新有了一个归类安置，理解顺畅多了。  
   


      1
      

    评论
   

    11
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            韩永秋
            2021-08-07 
 **
      关注
          


1、复杂科学研究的对象是复杂系统，是秩序性和灵活性的统一。2、秩序性给人的印象是在通过严格的规则和规律控制下来实现的，与灵活性看似矛盾，但在复杂系统中，这两个特性往往能有效统一，是一种非常特殊的系统。3、复杂系统如，飞翔的鸟群，深海的沙丁鱼群，庞大的公路网络，湍流现象，搬运食物的蚂蚁路径等等。4、复杂科学研究为什么对具备自发秩序又不失灵活的系统情有独钟：    ※“好玩儿”，这种复杂系统往往会展现出一些令人意想不到的特性。    ※表面上看起来完全不同的复杂系统，却存在着本质上相类似的规律。    ※通过深入的研究，我们可以模仿现实中的复杂系统，用于工程实践。【本节思考】1、复杂科学以超越还原论为方法论特征，以揭示和解释复杂系统运行规律为主要任务，以提高人们认识世界、探究世界和改造世界的能力为主要目的的一种 “学科互涉”(inter—disciplinary) 的新兴科学研究形态。2、还原论认为复杂的系统、事物、现象可以将其化解为各部分之组合来加以理解和描述。3、 复杂性科学主要包括：早期研究阶段的一般系统论、控制论、人工智能；后期研究阶段的耗散结构理论、协同学、超循环理论、突变论、混沌理论、分形理论和元胞自动机理论。4、我对耗散理论、混沌理论比较感兴趣，耗散理论是普利高津创立的，他和学生陈平教授把这一理论推广应用到经济学领域，开创了经济混沌、经济复杂性研究。陈平教授又在物理学、生物学、生态学等多学科的基础上，构筑了一个可用于解释中国 40 年增长和发展经验的演化经济学框架，可以参考《代谢增长轮》。 

    展开
   
  
 


      9
      

    12
   

    141
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            和昶而足
            2021-08-07 
 **
      关注
          


工作又何尝不是复杂系统的一种体现，如何协调秩序性和灵活性，是每个管理者都需要深度思考的问题。过于秩序，工作就会死板，过于灵活，往往会偏离正确的轨道，创造性的解决问题，这是个值得思考与实践的问题  
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            赳赳武夫
            2021-08-06 
 **
      关注
          


在系统层面，主要表现为秩序性；而在局部层面，则主要表现为灵活性～很像是软件设计，系统层面是为了完成一个特定功能，很明确，而具体的细节实现方式则很灵活。希望通过这门课可以学到一些分析复杂系统的原则～  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            好好学习的大海
            2021-08-06 
 **
      关注
          


学习了这节课程，老师这个研究工作又神奇又能有实践意义，非常羡慕。我工作所在的家居这个行业里，整个行业是一个生态，在我看来也是一个 “复杂系统”。这个复杂系统里形成了各种细分的品类的分工，从组织属性来看是由装修公司，各个材料供应商（水电木瓦油），以及软装等等。再细分到比如木工，有最初的柜子，演变到现在的橱柜，衣柜，书柜，床头柜，阳台柜，到电视柜。。。。这个复杂行业，复杂性是什么呢？复杂系统是自发的秩序与灵活性共存的特性。而家居这个行业是用户生活需求不断迭代与消费品 / 服务的功能升级之间的匹配特性？当然我这么生搬硬套不一定合适，我从课程里获得是，对于复杂系统的定义，复杂系统的特性。我也是尝试看看是否可以定义家居行业的特性？既然所在的行业有特性，那么这些特性中，是否可以要素关联之间使得效率更高，是否可以使得从业者服务提升，是否有机会对行业的各个功能模块之间做优化，行业哪些的改变更能提升消费者体验，甚至在思考，家居行业是否需要一个京东 / 天猫，还是需要一个淘宝？或者为什么还没有一个天猫 / 京东，或者是淘宝呢？ 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            啥？咋啦？
            2021-08-06 编辑 
 **
      关注
          


这真是一个好玩儿又好奇的新学课啊，让我一瞬间联想到了阿西莫夫在《银河帝国》里的心理史学，那应该是最早的对复杂科学的早期设想吧？当人类已经殖民遍布整个银河系，人口数量已经庞大到数以万亿记，人类的行为对历史发展的影响，在宏观尺度上是不是就有了一些复杂科学在研究的规律性和科学性的影子？多神奇的事啊？银河帝国可是上世纪 60 年代的科幻作品啊！！几十年前的科幻设想和当今时代的科学前沿形成呼应，光是想想都让人觉得很科幻了。哇呀呀呀，这个课程我果断拿下！！！  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            JustKidding
            2021-08-01 
 **
      关注
          


想到了之前玩过的一个叫 Netlogo 的软件，里面就用到了类似的 agent based model (不知道怎么翻译）来模拟鸟群  
   


      转发
      

    1
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            白哈巴的夜
            2021-07-31 
 **
      关注
          


一、感悟：有一种可以称之为 “蝴蝶效应” 的混沌现象，就是系统局部状态在长期演化中以极高的概率偏离了原有的预测状态（多数时候这种偏离程度也是很大的，如果按照该系统设计者的问题解决需要和评价模型来说）；另一些脱离程度较高的一类，可以称为 “涌现模式” 的现象，则几乎完全脱离设计者的掌控，比如，这不是 "1" 与 "2" 的区别，而是 "1" 与 "&6n#hf" 的区别，意思是，完全出乎意料以至于难以评价，这就是复杂系统真正困难的一面：涌现；突现，Emergence，意料之外。二、《01 复杂系统：复杂科学在研究什么？》，要点摘录：1）复杂科学研究的是既具有秩序，又不失灵活的系统。这种自发的秩序与灵活共存的特性，就被我们称为 “复杂性”。2）从生物到非生物，再到人类社会，复杂系统比比皆是。小小的沙丁鱼在碰到鲨鱼的时候，它们会迅速组成一个紧密的、高速旋转的漩涡。近视的鲨鱼很可能会把漩涡识别成一个体积庞大的对手，不知道该从哪里下口；蚂蚁不仅能够找到搬运食物到巢穴的复杂路径，甚至还可以把这条路径优化为最短路径。而所有这些异常的本领，都需要秩序与灵活的共同配合。因为只有巧妙地协调这两种因素，才能够让一个系统完成非常复杂的信息处理任务。3）这些表面上看起来完全不同的复杂系统，却存在着本质上相类似的规律。这一点也恰恰是复杂科学能够存在的必要条件，因为复杂科学的使命就是去揭示这些现象背后的本质规律的。4）人类比任何其他物种高明的地方就在于，我们可以模仿现实中的复杂系统，用于工程实践。相比人为设计的最优化方法，这类从复杂系统中借鉴过来的方法，往往更具有灵活性和适应能力。5）复杂系统既能够展现出多种多样的现象，又能够体现背后本质的规律，还能够被我们应用于工程实际问题。这些都是我们研究复杂系统的根本动力。 

    展开
   
   


      1
      

    评论
   

    91
   

      分享
          
- 


  加载中...

---
**Tags:** [[CST]]
