# 05 连接模式：什么样的系统更脆弱？ - 得到APP

> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-06-11  

---

05 连接模式：什么样的系统更脆弱？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
05 连接模式：什么样的系统更脆弱？ 
          11分51秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
在前面的课程中，我们已经知道，复杂系统能出现很多特殊现象的原因，都可以归结到个体之间的相互作用身上。
其实在相互作用以外，还有一个重要因素，也是复杂系统能出现特殊现象的原因，这就是个体之间的连接模式。
这么说太抽象了，我们先换一个问题来看。你说现在全球连接得越来越紧密，是让我们更强大了，还是更脆弱了呢？让我们从一个熟悉的场景开始。 
美股历史上曾经发生过五次暴跌后的熔断，其中有四次发生在新冠疫情爆发的2020年3月。到了4月份，原油期货价格竟然跌为负值，相当于你卖出去一桶油，不但没赚到钱，还要倒贴钱给对方。
你可能会说，2020年比较特殊，新冠疫情毕竟是突发事件。但是，这样波及全球的危机，其实在最近三十年来就已经发生了三次，基本每十年就一次。
比如2008年，在由美国次贷危机引发的金融海啸中，有很多知名公司倒闭，包括雷曼兄弟、美林证券、华盛顿互惠银行，等等。你看，起码在表现上，全球互联看起来好像让金融系统变得更脆弱了。
金融系统只是一个缩影，全球互联的趋势还发生在其他的地方，虚拟的互联网、现实当中的城市，人和人之间的社交网络，都在逐步被连接到一起。那么，这些全球互联的系统是不是都在变得更加脆弱呢？
这个问题的本质，如果用我们复杂科学的学科语言来问，那就是，连接模式和系统的脆弱性之间，是什么样的关系？我们这一讲，就用全球互联这个例子，来回答这个问题。

全球互联的系统是不是变得更脆弱了，我们其实不能贸然说“是”或“不是”。为什么这么说呢？让我们先来想象两个画面。
第一个画面是城市之间的高速公路网。
你去找一幅地图来看，会发现高速公路基本上只能把相互靠近的城市连通起来，不会跨越太大的距离。即使是一条跨省的高速公路，它也会在地理上分成一个个路段，每个路段只连接临近的地区。
而且，如果你仔细数一数每个城市连接到其他城市的高速公路，会发现它们数量不会太多。就算是北京这样的超大规模城市，出京的高速公路也就十几条。为什么呢？因为物理空间有约束啊，每座城市周边的临近城市，数量不会太多。
但换个画面，我们想想全球的飞机航空网，就完全不一样了。航空线路不受物理空间的约束，可以连接任意两座城市。哪怕跨越半个地球，飞机航线都可以直接连接。
而且，少数的大城市会拥有非常多的连接。就拿北京来说，截止到2018年，它能通航的城市就达到了236个之多。但是绝大部分小城市的航线数量也就一两条，甚至更多的都没有通航。
你看，公路网和航空网是按照完全不同的规律来连接的，用复杂科学的话来说，就是它们的网络连接模式，非常不一样。
公路网只能连接邻近的城市，我给这种连接模式起名叫“近邻模式”；而航空网像是一条条地球空间上的超时空隧道，我给这种连接模式起名叫“隧道模式”。
那我们想象一下，假如现在，突然有一场疫情爆发了。
假如疫情是沿着公路网络，也就是“近邻模式”这样的网络传播，那么疫情的扩散就会以爆发地为中心，一圈一圈地向外蔓延。爆发地要是在远离大城市的县城，我们不必太过担心，因为与县城相连的还是县城，这样只要我们可以迅速定位到源头，就可以快速控制住疫情。
在这样的传播模式下，病毒能影响到的城市和人口并不会很多，甚至都不一定能传播出去。
但如果病毒会沿着航空网络，也就是“隧道模式”这样的网络传播，那就比较麻烦了。病毒会沿着航线，发生超远距离的扩散。
而且，即使爆发地在远离大城市的小城市，病毒也能沿着航空网很快地传播到大城市。这是因为，大城市的连接范围很广，这就会包含爆发病毒的小城市，这样大城市会很容易被病毒感染到。而一旦传播到大城市，病毒又会更容易传播到其他的大大小小的城市去。
你看，不同的连接模式，决定了网络在应对病毒冲击的时候，是更稳健，还是更脆弱。
全球互联的系统和公路网、航空网一样，也组成了一个巨大的网络。而我们要回答全球互联到底是不是让我们更脆弱了，必须先搞清楚，这个互联网络的连接模式是什么样的。

那全球互联的网络连接模式是哪一种呢？
我们虽然说了两种连接模式，但在一个真实的复杂网络里，近邻模式和隧道模式并不一定只能出现一种，它们可以同时存在。只不过，可能隧道模式的连接更多，那我们就说这个网络是隧道模式的。
从我们刚刚的案例里，你一定感受到了，隧道模式的网络会比近邻模式的网络更加脆弱。
但很不凑巧的是，全球互联的网络，包括Internet、金融网络和大自然的生态系统网络，恰恰大多都是以隧道模式连接为主的。那么，危机一旦爆发，它就很容易沿着隧道模式的连接进行传播。
就拿金融危机来举个例子。我们想想，全球金融危机这样的风险，在银行网络上爆发了会发生什么。
假设由于某种特殊的原因，某个银行突然遭受了挤兑，也就是突然有大量的用户要求提款，这很快导致了这个银行的准备资金不足。而银行之间有债务关系，你这里的存款不足了，你就会要求曾经找你贷款的银行还钱。这就可能导致下家银行的财务危机。然后，这家曾经找你贷款的银行，也会因为自己的存款不够了，向它的贷款者要钱。
而且，好事不出门坏事儿传千里，“某某银行快要破产了”的消息会很快传播出去，有可能让更多的用户恐慌，去各个银行提款，这也波及了其他的银行。
而在银行这样的网络里，少量的大银行拥有很多的贷款用户，绝大部分的银行拥有较少的贷款用户，完全符合像航空网一样的隧道连接模式。危机会沿着银行之间的连接迅速传播出去，最终引发金融危机。
我们再来看看虚拟的互联网。
互联网的连接模式是典型的隧道模式，它像航空网一样，常常能实现超远距离的连接，计算机病毒在互联网上的传播范围就可以特别广。
比如有一种计算机病毒叫MyDoom，它会伪装成邮件发送失败的通知，用户只要点击，邮箱就会被感染。邮箱被感染后，用户再次发送的邮件当中就有可能隐藏着这个病毒。直到现在，在全世界范围内，也依然能找到这个病毒的身影。 
人和人之间的社交网络，也是隧道模式的典范。很少的一部分人是巨大的节点，连接了大量的人，而绝大部分人只能连接到很少的人。信息在这样的网络上传播速度特别快，那么一旦这个信息是谣言，它带来的破坏力也特别强。
所以到这里，我们才可以肯定地说，“全球互联”这个隧道连接模式更多的系统里，存在着把人类变得更脆弱的可能性。

那么，面对有可能让系统变得脆弱的攻击，我们要怎么应对呢？
我们还是回到复杂科学，从连接模式的特点里找答案。
比如一种方案是，尽可能降低网络传播速度。在隧道模式网络中，由于传播可以快速波及大城市、大节点，导致整个网络瘫痪。所以降低传播速度，甚至阻止传播，才是从根上解决问题的办法。
还是拿金融系统来举例子。政府向整个市场注入大笔流动性资金，来增强人们对金融系统的信心，就是在减缓恐慌的传播速度，甚至从根源上阻断恐慌的传播。这就是美国经常用的所谓的“量化宽松政策”。
还有另一种方法，就是在网络中识别出那些高风险、影响力大的节点，然后把它们保护起来。
在隧道模式中，由于大节点波及面大，而数量又相对较少，因此我们如果能够把这些节点找到并保护起来，就会起到事半功倍的效果。
比如，在2008年的金融危机中，美国政府不惜高额代价，向摩根士丹利这种资产规模达8千亿美元的大银行注入了流动资金，而对稍逊一筹，资产规模为6千亿美元的雷曼兄弟撒手不管。从连接模式这个角度看起来，就有它的道理了。
你看，所谓的“大到不能倒”也是有科学依据的。
但也有学者提出说，注入资金并不能从根本上解决问题。问题的本质在于银行间网络的连接过于集中化了。
所以，这些学者认为，我们应该人为地减少连接的集中度。放在银行网络里，也就是希望减少大银行的债务关系，而鼓励小银行的发展，防止两极分化。
当然，我们刚刚说的这些方法，降低传递速度、保护大节点以及减少集中度，这些方法放在实际应用中，都有它们各自的缺点和难以实施的地方。但不管怎么说，这些方法都是从连接模式的特点上找到的解决方案。希望这节课能让你从中获得一点启发。
好了，总结一下这一讲的内容。
不同的连接模式，决定了网络在应对有害冲击的时候，是更稳健，还是更脆弱。全球互联系统是一个隧道模式连接更多的系统，在面对病毒、恐慌等危机时存在变得更脆弱的可能。
为了应对危机传播，我们可以采用降低传播速度、保护大节点以及减少集中度这三种手段。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 不同的连接模式，决定了网络在应对有害冲击的时候，是更稳健还是更脆弱。
2 全球互联系统是一个隧道模式连接更多的系统，在面对病毒、恐慌等危机时存在更脆弱的可能。
3 为了应对危机传播，我们可以采用改变环境、保护大节点以及减少集中度这三种手段。
我们下一讲要说的内容，可能是复杂科学当中最颠覆你的一部分。按我们平常的认识，个体决定了整体的特性，而下一讲我们要说，是整体反过来决定了个体的特性。我们下一讲见。
   
 

                  首次发布: 2021年7月30日 
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            曾名
            2021-09-05 
 **
      关注
          


临近模式和隧道模式，两种连接模式让系统中个体的不稳定事件波及的范围和速度均有所不同。临时模式连接的个体较少，大的个体就是他的关键，危机出现时，保护好他基本就算是打赢的战争的一般；隧道模式连接的个体较多，传播效率大，但是也让系统更加不稳定，危机出现时，可控性较差，需采取改变环境、保护大节点、降低集中度的方式来控制危机对整个系统的波及。中国当前正在如火如荼展开的城市群建设，其实走的是临近模式，但是随着大个体变得越来越大，逐步的开启了隧道连接模式了，如此保护大个体就显得非常重要。每年中国会投入到大量的资源来进行维稳，就体现了这样的思路。同样，在互联网这种隧道连接模式中，名人、大 V 等的一言一行变得非常重要，如时他们成为了危机的爆发点，那么对社会的价值观是非常大的冲击。近期国家开展的清朗行动是改变环境的行为，希望通过这样的行动能够让社会价值观更加稳定健康积极，保证系统稳定运行。放在个人身上，要虽然说大多数人人微言轻，但是相对于小圈子而言，尤其是家庭中却是一个大节点，对周围的个体的连接模式是临近模式，也是隧道模式。所以，需得保护好自己，注意自己的一言一行，带动整个系统积极向上向好。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            范文杰
            2021-08-31 
 **
      关注
          


复杂系统出现特殊现象，除了与个体间的相互作用有关，还与个体间的连接模式有关。个体只能连接邻近节点的模式称为 “近邻模式”，如公路网；个体能够实现超远距离连接的网络称为 “隧道模式”，如航空网。全球互联网属于隧道模式占主导的隧道网络，如互联网、金融、生态系统、人类社交网络等，隧道模式让系统变得更脆弱，因为信息在这样的网络中传递得特别快特别广，如计算机病毒、金融危机、谣言等。为应对危机传播，可以采用降低传播速度、保护大节点、降低集中度等方法。凡事有利有弊，隧道模式让网络更脆弱，同时也让网络有更大价值，可以利用互联网络打造爆款产品、助力灾难救援、构建寻人网络、传播社会正能量等，这时候就需要加快传播速度，利用大节点，增强集中度了。格拉德威尔的《引爆点 — 如何引发流行》一书中介绍的流行三法则：个别人物法则、附着力因素法则、环境威力法则，就是利用隧道网络引发流行现象的应用。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            米学
            2021-08-22 
 **
      关注
          


人类对信息的即时性和真实性追求是没有极限的，从三千里快马传书到现在的数字化技术，就是人类对信息速度的渴求的发展史，希望无延迟、无失真地即时知道信息。隧道式网络正式满足了这个对信息无限即时逼近真实的需求的渴求。我理解，各个行业的头部通吃现场也是因为大节点带来高效率的底层原因。所以我理解这是个两难问题，要满足对高效率的追求，必定产生大头部大节点。可是这些大节点自身又是结构性的根本风险，一倒俱倒  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            李祭酒
            2021-08-17 
 **
      关注
          


近邻模式和隧道模式这两种连接模式，也可以用于自己的个人品牌的塑造。前期利用近邻模式，在客户之间形成自己的口碑，慢慢影响周围人。具有一定专业能力后，采取互联网营销方式，减少物理上的限制，利用隧道模式大规模的让用户与联系，并且知晓了解我。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    14
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            琢玉75367509
            2021-08-15 
 **
      关注
          


复杂网络系统内，大节点有虹吸效应，大城市对于人才，大机构对于资金，等等。这种虹吸效应最终会形成大者愈大、大而不能倒的局面。怎样在兼顾效率的前提下尽量公平，这是人类社会当下最难的难题，没有之一。这种虹吸效应任意发展，不加控制的发展到极致，是否会导致整个系统的 “自我毁灭” 呢？为了维系整个系统的可持续性，怎样在正反馈机制下，构筑可以制衡的负反馈机制呢？  
  
 


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Clearlove
            2021-08-11 
 **
      关注
          


一、感悟：网络思维把事物抽象为点、点与点之间的关系。比如，想了解一个热点事件的传播规律，可以分析热点最初始于哪里，是通过哪些节点传播出去的，由此分析舆论背后的力量。所有的网络背后有三个基本的特征：高度的集群性、不均衡的度分布以及中心节点结构。①. 高度集群性：节点 A 与节点 B 和 C 相连，节点 B 和 C 也有可能相连（小世界网络）。比如我的朋友的朋友也有可能是我的朋友，一个领域核心玩家一般相互认识，如果你与领域内顶级人才的认识路径很长，那说明你不够知名。②. 不均衡的度分布：节点之间的连接符合幂律分布规律，即 20% 的中心节点连接另外的 80% 的节点（无标度网络）。比如，网络上超过 80% 的网页只有不超过 4 个超链接，但不到总页面数的万分之一的网页却拥有极多的链接。③. 中心节点：网络中信息和行为传递的主要通道。节点 A 连接节点 B 和节点 C，节点 B 想要认识节点 C，需要通过节点 A，那么节点 A 是中心节点。二、《05 连接模式：什么样的系统更脆弱？》，要点摘录：1）不同的连接模式，决定了网络在应对有害冲击的时候，是更稳健还是更脆弱。2）全球互联系统是一个隧道模式连接更多的系统，在面对病毒、恐慌等危机时存在更脆弱的可能。3）为了应对危机传播，我们可以采用改变环境、保护大节点以及减少集中度这三种手段。复杂系统连接的近邻模式和隧道模式，其实也体现了复杂系统的秩序性和灵活性。近邻模式就是按照一种可预期的秩序性的方式连接扩散，而隧道模式却是以近乎自由的灵活性连接扩散。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            伯善
            2021-08-04 
 **
      关注
          


举一个实际的例子（隧道连接）：电网故障瞬间可以传导到连接到网上的各个节点，只是物理距离越远，影响相对小一些，那电网是怎么考虑呢？在电网结构安排方面，要不断增加高电压等级连接线路，这样任何一回线路故障，都不至于影响到电力传输；而对于密集城市电网，则控制网络紧密程度，在适当位置要把线路断开，防止故障波及面过大超出电网承载力。高效传输也意味着高效伤害，要结合实际情况，平衡考量。  
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            千里
            2021-08-02 
 **
      关注
          


对于隧道模式，病毒更容易传播，好的东西自然也容易传播，当有一部分出问题时，隧道模式下的连接也更有恢复的效率。邻近模式更像是让系统更松散，而隧道模式让系统更紧密。另一方面我想到，我们要用什么来定义远近？当一条隧道建立起来，便让物理空间上较远的部分，变成通行效率上的邻近了。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    6
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            乃鱼同学
            2021-08-01 
 **
      关注
          


线，一维，每个点有两个传播方向。面，二维，每个点有无穷多个传播方向。体，三维，每个点有无穷多乘无穷多个传播方向。取方格本上取下一张，随机的涂满上面 50% 的格子。如果这张纸上涂过的方格被投影到边上的一排，这一排上被涂色格子的占比，直觉上应 >=50%。同样，立体魔方被投影到一个面上，也是同样的。维度压缩后，两个涂色格子相邻的概率也增加了。也就是连接的概率增加了。如果病毒从机场这个大于二维的节点传播。最后投影到球面上，密度会变大。从而可以表现出传播力更强的特性。我的问题是：1，节点连接的能力（比如两两相邻的概率）和其所在的维度是否有关？有什么关系？2，平面上的网络，一个拥有多个连接的超级节点，是否会表现出更高维度的特性。3，人类整体在空间上更像是二维生物，还是三维呢？ 

    展开
   
   


      1
      

    1
   

    13
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            白哈巴的夜
            2021-08-01 
 **
      关注
          


一、感悟：网络思维把事物抽象为点、点与点之间的关系。比如，想了解一个热点事件的传播规律，可以分析热点最初始于哪里，是通过哪些节点传播出去的，由此分析舆论背后的力量。所有的网络背后有三个基本的特征：高度的集群性、不均衡的度分布以及中心节点结构。①. 高度集群性：节点 A 与节点 B 和 C 相连，节点 B 和 C 也有可能相连（小世界网络）。比如我的朋友的朋友也有可能是我的朋友，一个领域核心玩家一般相互认识，如果你与领域内顶级人才的认识路径很长，那说明你不够知名。②. 不均衡的度分布：节点之间的连接符合幂律分布规律，即 20% 的中心节点连接另外的 80% 的节点（无标度网络）。比如，网络上超过 80% 的网页只有不超过 4 个超链接，但不到总页面数的万分之一的网页却拥有极多的链接。③. 中心节点：网络中信息和行为传递的主要通道。节点 A 连接节点 B 和节点 C，节点 B 想要认识节点 C，需要通过节点 A，那么节点 A 是中心节点。二、《05 连接模式：什么样的系统更脆弱？》，要点摘录：1）不同的连接模式，决定了网络在应对有害冲击的时候，是更稳健还是更脆弱。2）全球互联系统是一个隧道模式连接更多的系统，在面对病毒、恐慌等危机时存在更脆弱的可能。3）为了应对危机传播，我们可以采用改变环境、保护大节点以及减少集中度这三种手段。 

    展开
   
   


      2
      

    7
   

    112
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            可以论okaysics
            2021-07-31 
 **
      关注
          


连接范围广，连接层次深，没有阻隔系统，几乎像是 “裸奔” 的系统，最脆弱。在华为的《数字化转型必修课》里面，华为的做法是：技术人员预先设计了针对所有高危操作的阻隔程序，加密就是其中一个高危操作。华为的程序在识别到加密操作时，会要求操作人进行最高级别的身份认证。在安全和效率之间，取得平衡。  
   


      1
      

    评论
   

    16
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Galois
            2021-07-30 
 **
      关注
          


1.近邻模式：有客观因素限制的连接模式，比如高速公路网。隧道模式：几乎无限制的连接模式，比如航空网。现实系统是一种综合模式，包含众多不同连接程度的节点。2.有一利必有一弊嘛，更像是一种利弊的转化问题。连接模式只是一种例如管道般的客观载体，只是传输东西的效率不同。既可以迅速传输扩散好的东西，也可以是坏的东西，好坏的标准取决于人，和通道无关。3.利则通疏，弊则断阻。单就连接模式而言，需要它具有灵活性，最好能根据需要随时调整，并可人为设置关卡以增强对系统局部和整体的控制性。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            闻思修
            2021-07-30 
 **
      关注
          


网络连接里面有一个概念就是结构动摇，占据了结构洞就成了关键节点，一个全联接的系统结构洞的数量越少，肯定就越不稳定。这个关键节点失效就可能导致整个系统失效。方法除了保护好这个节点。在组织中也可以采用的模式是尽量多的创造这类关键节点，全联接模式。其实也是给我们启发：如果发现自己的组织中与客户，与员工存在关键节点切较少，则是重大风险。如果作为职业发展，尽量占据那些具有关键节点性质的岗位，更具备发展潜力  
   


      转发
      

    评论
   

    8
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            睛天小猪
            2021-07-30 
 **
      关注
          


今天的链接模式，让我联想到还可以无限延展。比如公路模式还可以发展为扇形模式，传播以具有特殊性质的范围为主，而可能不局限于临近。比方说信号发射，都是通过路径传播，有一定距离范围内。如果是这样的话，那么很多复杂事物将有可能以组合甚至是延伸出新的各种模式，来组成事物的发展规律。  
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            囚之
            2021-07-30 
 **
      关注
          


凡事都有两面性，大城市最为交通枢纽，各城市的连接中心，其带来的物流、经济、人口、文化等等多方面都有着十分重要的贡献；但反之，一旦出现像新冠疫情这种全人类的灾难，大城市又成为病毒传播最强劲的中心节点，届时各城镇巴不得与其切断联系。换言之，这是把双刃剑，如何在收益与风险中保持微妙的平衡，是作为城市规划的一大挑战。  
   


      转发
      

    评论
   

    22
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            乌尚书
            2021-07-30 
 **
      关注
          


在信息技术落后的时代，人类的信息系统就是邻近模式的。看过一个案例，在电报技术出现前的欧洲，信息传播只能靠口头或信件。前线的战争胜败需要挺长时间才能传回来，然后一些大家族就投资建了一条布局欧洲的信息网络。虽然也是靠人来传信息，但要比普通大众提前 2-3 天得到信息。然后他们就可以通过提前做多或做空市场来获得收益，这是从投资的角度。如果从系统的角度，一个邻近模式的社会，稳定性确实会比隧道型强一点，比如前方关键战役战败了，等信息传回来，先是少数人知道，然后慢慢传给其他人，一圈一圈扩散出去，其中可能还有辟谣的。有了这个过程，信息就容易被吸收和消化。但如果有通讯网络，前方信息第一时间就传给所有人了，短时间内就容易形成共振，甚至出现暴动起义的事情，国家就容易崩溃。 

    展开
   
   


      1
      

    评论
   

    46
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            一颗圆蠢蠢的肥肉丁
            2021-07-30 
 **
      关注
          


链接模式：近邻模式和隧道模式近邻模式可以理解为相邻点点之间的直线传播，隧道模式则不受局限限制更为灵活。隧道模式传播，最好的办法是设计节点，我想到了理财方面也要合理的资产分配，基金，股票，债券，实物资产分开投资，应该就是面对自金融风险这种隧道模式传播的节点吧  
   


      转发
      

    评论
   

    8
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            宋清尘
            2021-07-30 
 **
      关注
          


张老师好！这是第一次认识到复杂科学，但是总觉得这门学科有很多熟悉感。在目前的认知中，复杂学科是指对各种不同复杂系统的统一规律的研究。1. 关于个体之间的作用力让我联想到分子之间的作用力，一滴水是有很多个水分子凝聚在一起的，这其中包含着强相互作用和弱相互作用，其中的界限就像是鸟群个体的视野半径类似。那么这其中的链接模式，又让我联想起来各种键或者离子之间的相互作用力。因此，基于这两个相似性，我倾向于把复杂学科说成是对复杂系统的研究。（受限于个人认知，仅仅对复杂科学理解到这里。）2. 本节中金融危机和疫情的案例，联想到的是人生病的场景。我们人类体内有稳定的自我调节系统，人某个地方生病了会产生抗体应对病毒，但是如果抗体反应不过来，就会发生病变。而在生活中，就是危机的蔓延，说明危机应对处理不过来了。这也是一个整体的迁移。以上，望老师指正。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            王学敖
            2021-07-30 
 **
      关注
          


极具启发性的一课！我的问题是：从人体的血管到计算机网络拓扑结构，似乎信息传递效率是要求系统必须架构两种连击方式相互配合，才能达到信息传递的最佳效率。所以结论是：反脆弱的本质是增加冗余，降低效率。  
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            苏格
            2021-07-30 
 **
      关注
          


得到:1 要构建自己的隧道模式关系和近邻模式关系。隧道模式关系基于微信，互联网等社交媒体，构建自己的社交圈子，社会支持系统。近邻模式关系基于实际的物理接触，血缘，乡缘，地缘构建自己的社交圈子，社会支持系统。灵活与秩序同在，不确定与确定同在。2 找到自己的特点，占据或者构建某个关键节点。3 集中度高是风险也是能量，水能载舟亦能覆舟，学会与 “水” 相处。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            孟晓晖
            2021-07-30 
 **
      关注
          


几千年来，我们国家各个领域的链接模式主要以近邻模式为主（比如自给自足的小农经济）；改革开放以来，各领域的链接模式应该是从近邻模式和隧道模式共存，到隧道模式占据越来越高的比重。从减少脆弱性上，国家层面一直致力于改变环境（营商环境等），保护大节点（保民生，保护好国家重器等）。对老百姓密切相关的，就是减少集中度（从让一部分人先富起来到共同富裕)，通过释放个体潜能减少集中度，来达到共同富裕的目的，这也是保护改革开放成果，减少系统脆弱性的重要方式吧。  
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            杨洋
            2021-07-30 
 **
      关注
          


「网络是可以复用的」交通与病毒传播，金融借贷和次贷恐慌传播如果按照严格定义，他们只是结构相似，共用了一套网络，但其实是两个网络。交通网越发达，会让人类活动更方便，如果遇到新冠肺炎病毒，不加干预，病毒当然会随着交通网快速传播，尤其是「隧道连接」。但中国人抗疫经验表明，抗击新冠肺炎病毒**不必完全掐断交通网，1. 可以在交通过程中戴口罩，2. 可以依据病毒发病规律做 14 天隔离，3. 可以接种疫苗，4. 可以货运 + 消毒减少人的出行……病毒传播遵循病毒传播规律，交通网络有交通网络的规则。与其硬要说交通网是脆弱的，不如说「传播病防御网」在新冠疫情发生前是脆弱的。 

    展开
   
  
 


      1
      

    评论
   

    25
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            文了个博
            2021-07-30 
 **
      关注
          


近邻模式：小城市。更稳健。隧道模式：飞机传播，人和人，谣言。更脆弱。组织中的流言蜚语，是否是隧道模式呢？有什么办法能减缓负面影响呢？1. 先找到认识其它部门人最多的人，他们是（飞机），不能让他们飞。2. 部门之间较少互动，让流言局限于近邻模式。稳健与脆弱不能简单下定论，要看连接模式，而看清连接模式后，就更好作出宏观干预了！请问张老师，可以这样理解嘛？(｡ì _ í｡) 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            老单
            2021-07-30 
 **
      关注
          


在新冠病毒传播的过程中，近邻模式和隧道模式都存在，离发病地近的被感染上的概率大，这是近邻模式。但是在病毒被发现之前已经被传播出去，这就是隧道模式，最终让病毒在全球爆发。现在全球很多地方都在封城，这就是为了完全隔离地区，让这些节点成为孤岛。有些城市采取限制城市内部人口流动，例如不能跨区买菜，这些限制放慢了传播速度，降低大节点出现的概率，减少了集中度。软件设计的目标高内聚低耦合。如果一个软件系统是隧道模式，有很多超级连接，这样的软件很难调试，很容易出全局性的错误，出了错很难排查。较好的设计是将软件分拆，尽量做到近邻模式，每个节点只和邻近节点有关联，如果不得不引入全局的节点，也要让这些节点尽量简单，尽量少的状态，这样就不容易因为某些节点出问题而让系统奔溃，系统出了错也好排查。 

    展开
   
   


      2
      

    3
   

    11
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            禾丰
            2021-07-30 
 **
      关注
          


老师，隧道网络是不是比邻居网络更容易发生列为飞行。  
   


      1
      

    1
   

    7
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            泽拉图
            2021-07-30 
 **
      关注
          


近邻模式虽然在应对危机时更稳健，它的缺点也很明显，那就是好东西不容易传播开来，这对经济的发展很不利。隧道模式虽然在危机中很脆弱，但它可以让优质的东西脱颖而出，快速地传播出去，非常有利于经济发展。在应对危机传播的三种方法中，减少集中度可能是最难的，一旦开启隧道模式就很容易带来集中，这是自然规律很难被抑制。或许在降低传播速度、保护大节点上做起来要更容易些。  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            伪装
            2021-07-30 
 **
      关注
          


复杂系统连接的近邻模式和隧道模式，其实也体现了复杂系统的秩序性和灵活性。近邻模式就是按照一种可预期的秩序性的方式连接扩散，而隧道模式却是以近乎自由的灵活性连接扩散。  
   


      3
      

    1
   

    42
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            小机灵鬼-Jean
            2021-07-30 
 **
      关注
          


感谢张老师的这一讲今天这一讲说的是连接模式文稿中的几个例子让我直接想到了 “涟漪效应”（Ripple Effect）涟漪效应描述的现象是：往一湖平静的湖水里扔进一块石头，泛起的水波纹会逐渐波及到很远的地方。文章中张老师提到了全球互联系统是一个隧道模式，在我看来，隧道模式的好处是接收信息快、缩短传递时间变得更有效；它的缺点也恰好就是信息传递速度快。所以在 2020 年全球疫情爆发的时候，有的国家和航空公司采取了禁航机制，其根本就是在源头上杜绝病毒传播的可能性。而在中国已经防疫工作做得非常好的时候，也同时采取了保护大节点模式，对于国外进来的航班，一律从源头上就拿捏住，通通统一隔离 14 天，对本国公民有着非常负责任的保护措施。** 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    13
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            孟晓晖
            2021-07-30 
 **
      关注
          


几千年来，我们国家各个领域的链接模式主要以近邻模式为主（比如自给自足的小农经济）；改革开放以来，各领域的链接模式应该是从近邻模式和隧道模式共存，到隧道模式占据越来越高的比重。从减少脆弱性上，国家层面一直致力于改变环境（营商环境等），保护大节点（保民生，保护好国家重器等）。对老百姓密切相关的，就是减少集中度（从让一部分人先富起来到共同富裕)，通过释放个体潜能减少集中度，来达到共同富裕的目的，这也是保护改革开放成果，减少系统脆弱性的重要方式吧。  
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            杨洋
            2021-07-30 
 **
      关注
          


「网络是可以复用的」交通与病毒传播，金融借贷和次贷恐慌传播如果按照严格定义，他们只是结构相似，共用了一套网络，但其实是两个网络。交通网越发达，会让人类活动更方便，如果遇到新冠肺炎病毒，不加干预，病毒当然会随着交通网快速传播，尤其是「隧道连接」。但中国人抗疫经验表明，抗击新冠肺炎病毒**不必完全掐断交通网，1. 可以在交通过程中戴口罩，2. 可以依据病毒发病规律做 14 天隔离，3. 可以接种疫苗，4. 可以货运 + 消毒减少人的出行……病毒传播遵循病毒传播规律，交通网络有交通网络的规则。与其硬要说交通网是脆弱的，不如说「传播病防御网」在新冠疫情发生前是脆弱的。 

    展开
   
  
 


      1
      

    评论
   

    25
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            文了个博
            2021-07-30 
 **
      关注
          


近邻模式：小城市。更稳健。隧道模式：飞机传播，人和人，谣言。更脆弱。组织中的流言蜚语，是否是隧道模式呢？有什么办法能减缓负面影响呢？1. 先找到认识其它部门人最多的人，他们是（飞机），不能让他们飞。2. 部门之间较少互动，让流言局限于近邻模式。稳健与脆弱不能简单下定论，要看连接模式，而看清连接模式后，就更好作出宏观干预了！请问张老师，可以这样理解嘛？(｡ì _ í｡) 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            老单
            2021-07-30 
 **
      关注
          


在新冠病毒传播的过程中，近邻模式和隧道模式都存在，离发病地近的被感染上的概率大，这是近邻模式。但是在病毒被发现之前已经被传播出去，这就是隧道模式，最终让病毒在全球爆发。现在全球很多地方都在封城，这就是为了完全隔离地区，让这些节点成为孤岛。有些城市采取限制城市内部人口流动，例如不能跨区买菜，这些限制放慢了传播速度，降低大节点出现的概率，减少了集中度。软件设计的目标高内聚低耦合。如果一个软件系统是隧道模式，有很多超级连接，这样的软件很难调试，很容易出全局性的错误，出了错很难排查。较好的设计是将软件分拆，尽量做到近邻模式，每个节点只和邻近节点有关联，如果不得不引入全局的节点，也要让这些节点尽量简单，尽量少的状态，这样就不容易因为某些节点出问题而让系统奔溃，系统出了错也好排查。 

    展开
   
   


      2
      

    3
   

    11
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            禾丰
            2021-07-30 
 **
      关注
          


老师，隧道网络是不是比邻居网络更容易发生列为飞行。  
   


      1
      

    1
   

    7
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            泽拉图
            2021-07-30 
 **
      关注
          


近邻模式虽然在应对危机时更稳健，它的缺点也很明显，那就是好东西不容易传播开来，这对经济的发展很不利。隧道模式虽然在危机中很脆弱，但它可以让优质的东西脱颖而出，快速地传播出去，非常有利于经济发展。在应对危机传播的三种方法中，减少集中度可能是最难的，一旦开启隧道模式就很容易带来集中，这是自然规律很难被抑制。或许在降低传播速度、保护大节点上做起来要更容易些。  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            伪装
            2021-07-30 
 **
      关注
          


复杂系统连接的近邻模式和隧道模式，其实也体现了复杂系统的秩序性和灵活性。近邻模式就是按照一种可预期的秩序性的方式连接扩散，而隧道模式却是以近乎自由的灵活性连接扩散。  
   


      3
      

    1
   

    42
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            小机灵鬼-Jean
            2021-07-30 
 **
      关注
          


感谢张老师的这一讲今天这一讲说的是连接模式文稿中的几个例子让我直接想到了 “涟漪效应”（Ripple Effect）涟漪效应描述的现象是：往一湖平静的湖水里扔进一块石头，泛起的水波纹会逐渐波及到很远的地方。文章中张老师提到了全球互联系统是一个隧道模式，在我看来，隧道模式的好处是接收信息快、缩短传递时间变得更有效；它的缺点也恰好就是信息传递速度快。所以在 2020 年全球疫情爆发的时候，有的国家和航空公司采取了禁航机制，其根本就是在源头上杜绝病毒传播的可能性。而在中国已经防疫工作做得非常好的时候，也同时采取了保护大节点模式，对于国外进来的航班，一律从源头上就拿捏住，通通统一隔离 14 天，对本国公民有着非常负责任的保护措施。** 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    13
   

      分享
          
-