# IBM公司Nature Nanotechnology：混合可塑性+忆阻晶体管+求解序列学习/组合优化

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-08-26  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/x_DfXjB9BNik-UcrVrLzHA](https://mp.weixin.qq.com/s/x_DfXjB9BNik-UcrVrLzHA)


    今天我们来学习IBM Research-Europe的Abu Sebastian团队于2022年3月28日发表的一篇Nature Nanotechnology论文：Phase-change memtransistive synapses for mixed-plasticity neural computations (用于混合可塑性神经计算的相变忆阻晶体管突触)
### **需要做神经形态应用的老师欢迎后台获取联系方式，图像识别检测/储备池/SNN/光谱仪/神经元/树突/轨迹衰减......各类任务均可实现**


一句话解释
本文提出了一种新型的相变忆阻晶体管突触器件，利用相变材料的结构相变和半导体场效应这两种独立的物理机制，在单一器件上实现了LTP和STP，并展示了其在处理动态序列学习和解决组合优化问题中的潜力

图1: 从生物突触到忆阻晶体管 
图1a: 展示了生物神经元通过突触连接的示意图，并将其与本文提出的多端相变忆阻晶体管进行类比。突触的总效能G是长期权重W和短期动态变化F的结合。 图1bc: 生物突触中，长期增强 (LTP, ΔW) 可能源于持久的结构变化，而短期增强 (STP, ΔF) 源于暂时的离子通道变化。图1c则展示了人造器件如何模拟这一过程：通过源漏极电压 VSD 产生焦耳热，引起材料物理结构的永久改变来实现LTP (ΔW)；而通过门极电压 VGate 产生电场效应，引起载流子浓度的暂时改变来实现STP。图1d: 该器件不仅能实现独立的LTP和STP，还能实现两者的叠加 (LTP+STP)，甚至可以通过控制门极电压的衰减速率来实现可调的遗忘速度，以及模拟生物噪声。VSD 脉冲 → 改变长期状态（LTP）；VGate 脉冲 → 短时调制（STP，脉冲幅度宽度等可调动态）；VSD + VGate 组合 → LTP+STP；全局VBG脉冲 → 噪声/稳态调节

图2: 器件表征
图2a: SEM。 图2b: LTP的编程曲线，通过改变源漏极的编程脉冲功率，器件的电导可以在多个稳定状态之间可逆地切换，并且状态是非易失的。图2c: STP的调制曲线，在一个固定的LTP状态基础上，通过施加门极电压，器件的电导可以被暂时性地、模拟化地改变。 图2d: 短期可塑性的大小依赖于长期权重的状态。电导值W越高（即长期记忆越强），由门极电压引起的瞬时电导变化ΔG也越大，呈现指数关系。这种 F(W) 的依赖关系在生物突触中存在，对于实现更稳健的学习至关重要。图2e: 展示了器件编程状态的随机性，无论是LTP的稳定态还是STP的瞬时态，其电导值都呈现出类似正态分布的波动，这与生物突触的随机特性非常相似，对于实现概率计算和模拟退火等算法有利。 图2f: 通过改变施加在门极上的脉冲的衰减速率，瞬时电导的衰减时间可以被精确控制。这意味着同一个突触可以根据任务需求，在快速遗忘和慢速遗忘之间切换。

图3: 应用一，结合STP和LTP进行序列学习 
图3ab: 展示了用于图像分类的单层神经网络结构及其工作流程，除了传统的权重层(W)，还加入了一个瞬时可塑性单元(F) 。训练阶段，网络通过LTP学习权重W；而在推理阶段，STP(F)被激活以处理时序信息。右侧的权重矩阵图清晰地显示，训练后W矩阵成型，而在推理时，只有与当前输入相关的权重才会被STP暂时增强。 图3c: 任务示意图，网络需要识别一个正在连续运动的“男孩”或“女孩” 。 图3d: 核心结果对比。红色曲线显示，如果只用LTP (W)，网络只能成功识别第一帧图像，因为后续帧与训练时的原始图像差异变大，导致输出电流低于阈值。而蓝色曲线显示，在LTP+STP (W+F) 的模式下，第一帧成功识别后触发了STP，暂时增强了突触权重，帮助网络成功识别了后续所有连续的动作帧。图3e: 进一步展示了网络的智能性。当输入序列从男孩切换到女孩时，网络能够正确地激活相应的输出神经元，并且能正确处理每个对象内的连续动作。这说明STP的短期特性不会干扰对新类别信息的识别，展现了良好的鲁棒性。

图4 可调谐和权重依赖的短期动态
4a：STP衰减与输入间隔的关系，如果 STP 衰减太快，在下一帧到来之前，短期增益已经消失；如果 STP 衰减适中，可以覆盖到下一个输入帧， 实现连续识别。 4b：调节 STP 衰减以适配不同帧速。实验：用 9 帧男孩图像输入。当衰减过快时（上图），只有第一帧被识别； 当衰减调慢时（下图），第一帧触发的短期增益能延续到后面，整段序列都被识别。 4c：权重相关的 STP（F(W)) ，增强幅度随权重大小而变（F(W) ∝ W）。 大权重的突触增强更多，小权重突触几乎不变，保证学习过程稳定，不会因为噪声而漂移。 4d：同样一个男孩图像，做两种变形序列： 遮挡：逐步被挡住，是自然、连续的变化； 随机翻转：每帧随机反转部分像素，不连续。 结果： 遮挡序列：STP 能把它们串起来，网络依旧能识别出是男孩； 随机翻转：STP 串不起来，网络不会被误导。

图 5 利用全局可塑性解决组合优化问题
利用STP作为一种可控的计算噪声，来帮助神经网络找到复杂问题的最优解。 图5a: 循环霍普菲尔德网络 (HNN) 示意图，与图3的“前馈”网络不同，这里多了一个全局反馈/控制单元F。在硬件上，这对应于一个可以同时控制所有器件的全局信号源（如下文图5c的背栅）。图5b: 待解决的问题最大割 (Max-Cut)，将一个图的所有节点分成两组，使得连接这两组的边的数量尽可能多。图的节点对应HNN中的神经元。图的边对应HNN中连接神经元的突触权重。如果两个节点间有边，对应的突触权重就设为一个高值；如果没有边，权重就为低值。 噪声 (F)：在固定的问题编码（W）之上，叠加一个随时间衰减的瞬时扰动（F）。 图5c: 硬件实现概念。图5d: 任何一个优化问题的解空间都可以被看作一个有高山有谷底的“能量景观”。噪声有利于走出局部最优解。图5e: 上图 (初始状态): 左侧的矩阵W代表编码好的最大割问题。右侧的向量代表神经元的初始状态（随机分配到两个组）。 下图 (收敛状态): 在引入了瞬时噪声F（左侧矩阵变为W+F）并进行迭代计算后，神经元的状态发生了改变，最终收敛到了一个更优的分布。在这个分布下，图被完美地分成了两组，实现了最大割。 图5f: 能量演化曲线，对比了有无噪声对求解效果的影响。无噪声时网络能量迅速下降到一个次优值后就无法下降。有衰减噪声时，初期噪声较大，能量曲线剧烈波动，随着噪声逐渐衰减，网络最终稳定收敛到了一个更低的能量状态。图5g: 成功率对比，只有使用先强后弱的衰减噪声，才能完美地找到最优解
点评：
    前面的LTP+STP的应用初步看上去比较有意思，本质是计算乘加，思想是随着STP的进行，突触逐步增强，这样即便是跟小人重叠区域变少了，输出电流也足够超过阈值，基础思想与DNA序列识别基本一致，只是换了个新场景(引入STP不改变本质）。[麻省理工NM：六层二维垂直堆叠+存算一体+DNA序列识别](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk5MDIzNTE0Mw==&mid=2247484523&idx=1&sn=a489529b3b36767b90da189ebbdfe93d&scene=21#wechat_redirect)**
    这种时序应用的针对性非常弱，只能处理非常简单的任务，跟男孩比较类似的其他物体，也有很大可能出现超过阈值的误判。
    图5就是最近两年很火优化问题，做Ising的老师非常熟悉，我们后续文章会更新相关内容。

    LTP+STP在2025年有一篇迁移学习的NC文章，[NC新思路：非易失+易失二合一实现迁移学习](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk5MDIzNTE0Mw==&mid=2247483659&idx=1&sn=b9b8504aa555871e26250ca2eac42c4a&scene=21#wechat_redirect)具体的优缺点我们当时也提到过，从应用丰富度来说NC更胜一筹，从说服力的角度，还是这篇NN更强


### 需要做神经形态应用的老师欢迎后台联系，图像识别检测/储备池/SNN/光谱仪/神经元/树突/轨迹衰减......各类任务均可实现**

---
**Tags:** [[BrainInspired]] [[CST]] [[Chiplet]]
