# Nature Computational Science | 用AI发现高维复杂网络的动力学公式

- **笔记本**: 我的剪贴板
- **时间**: 2025-12-09 17:53

---

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/NEKxy62NlVebJfE1gCe7PA

网络动力学是理解高维复杂系统（如人脑神经连接、生态食物链、社交关系传播、基因调控）性质及其行为的基础。然而，尽管我们积累了海量的观测数据，但对于大多数复杂系统，我们缺乏清晰的“第一性原理”，无法像牛顿定律或麦克斯韦方程那样，用简洁的数学公式来描述它们的演化规律。科学家通过假设和试错来构建模型，往往费时费力且无法捕捉到真实系统的复杂性。
近年来，符号回归(Symbolic Regression)试图从数据中自动推导出数学公式。然而，对于一个拥有 N 个节点的复杂网络，节点 i 的动力学方程可能是一个涉及 N 维变量的函数 f 。这意味着符号回归需要在一个随节点数量 N 超指数级增长的巨大搜索空间中寻找答案。这种“维度灾难”使得传统方法在高维网络面前几乎束手无策。清华大学电子工程系李勇团队提出深度学习方法——ND² (Neural Discovery of Network Dynamics)，该方法通过神经符号回归，能够根据观测数据自动推导出复杂系统（如高维复杂网络）的数学动力学公式

。一、方法论  ND²方法的核心在于两大创新：网络动力学算子和NDformer引导的搜索a     基于一个给定的网络结构和节点活动（236个节点和320条无向边的经       验网络），ND²方法发现目标公式b-d  算子如何缩小搜索空间e-fNDformer引导的符号搜索算法、NDformer架构(e)和训练过程(f) 1.网络动力学算子ND² 基于局部性和同构性假设，将复杂的 N 维搜索问题转化为等效的低维问题，核心在于分解函数 f 为三类网络动力学算子：①源算子(source operator)：计算邻居节点 j 对目标节点 i 的个体贡献，仅需搜索一元函数。②目标算子(target operator)：计算邻居节点 j 对目标节点 i 的个体贡献，仅需搜索一元函数。③聚合算子(aggregation operator)：将所有邻居的贡献汇集汇总，形成邻居的总影响，将高维邻居信息压缩为一维。这一分解使得最终的搜索空间大小与网络节点数量 N 无关，彻底解决了高维复杂网络的符号回归难题。2.NDformer引导的符号搜索ND²引入了一个预训练的神经模型NDformer(GNN + Transformer)，它能从数据中学习模式并指导蒙特卡洛树搜索(MCTS)模块。这种神经与符号结合的搜索策略，速度相较于纯符号搜索提升了三个数量级，确保快速发现准确且可解释的数学公式。二、应用展示  1.理论基准系统测试成功恢复了十个经典基准系统的潜在动力学公式和参数（SIR 流行病模型、Kuramoto 耦合振子模型、Lotka-Volterra 生态模型等），公式形式和参数精度均达到高标准。2.经验模型修正①：基因调控网络预测的均方根误差相较于现有模型减少 59.98%3.经验模型修正②：微生物群落预测的均方根误差相较于现有模型减少 55.94%4.社会系统（流行病传播的跨国差异）在人类流动网络上发现了新的动力学形式，发现了不同尺度上节点相关性的相同幂律分布，揭示了中美两国在干预措施下的动力学差异，发现的公式形式能更好拟合不同国家的数据。三、小结  ND²成功地将海量数据与可解释的数学公式连接起来，为生态学、分子生物学、神经科学等缺乏完备理论的科学领域，开启了从数据到知识的新范式，改变传统科学建模中“先假设公式形式，再拟合参数”的模式，实现了公式形式和参数的同时发现。未来有希望利用它实现微生物组学研究从相关性分析到因果动力学分析，从而推动精准预测模型、代谢通路和基因回路以及菌群等的精准构建。不过利用ND²建立公式显然需要较高精度、较长跨度的时序数据，且针对结构差异和尺度跨度较大的系统，计算成本和泛化能力有待测试。原文链接：https://www.nature.com/articles/s43588-025-00893-8