# 中国科学技术大学的余昊等人提出了一种新型的DeepONet嵌入式物理信息神经网络（DE-PINN）

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-07-14  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/yn6pLpd1F7kyzmDCamNaTA](https://mp.weixin.qq.com/s/yn6pLpd1F7kyzmDCamNaTA)


**2025年**


**DeepONet嵌入式物理信息神经网络用于多尺度页岩基质-裂缝系统的产量预测**
***-Physics of fluids-***


机器学习模型作为一种新兴的小规模生产分析方法，具有计算效率高、非线性映射能力强等优点。然而，它们的准确性和可解释性通常是有限的，由于缺乏内在的物理机制，仅仅通过数据拟合。**中国科学技术大学的余昊等人提出了一种新型的DeepONet嵌入式物理信息神经网络（DE-PINN）。**它包括一个连接基质/裂缝特征和生产性能的前向网络，以及一个获取页岩储层内采样点位置的采样网络。DeepONets由这些网络的选定层构建，以输出控制方程中的场变量，其中包括与多尺度传输机制耦合的质量/动量守恒方程。通过自动微分法，利用得到的场变量对这些方程进行求解，并将求解过程中产生的残差作为物理约束集成到损失函数中。与传统的数据驱动的机器学习模型相比，DE-PINN在预测生产率和累积产量方面表现出更好的性能，平均绝对百分比误差（MAPE）约为3%，测试集中的调整R2值超过0.98。该模型在复杂地质条件下，以较少的生产数据样本实现了上级预测精度。


**研究背景**


页岩资源革命引发了国际能源格局的变革。开发方案和水力压裂设计深刻影响着未投产威尔斯气井的生产动态，需要生产动态预测作为指导，预测过程需要建立多尺度页岩基质-裂缝系统和页岩气输运模型，这些多尺度结构和输运机制对产量预测提出了重大挑战。
生产能力的预测方法主要有解析法、数值模拟法和机器学习法。在数值模拟中，输运机制被耦合到偏微分方程（PDE）中，如质量/动量守恒方程。然后通过有限元法（FEM）、有限差分法（FDM）等在离散域中求解这些偏微分方程，计算现场变量的值，从而预测产量。在模拟过程中，为了描述页岩基质-裂缝系统内的气体传输，裂缝周围的网格需要高质量的细化，这使得模拟计算量过大。此外，对于更复杂的问题，例如三维模拟，不仅耗时而且严重依赖于适当的解决方案策略，结果的收敛性难以保证。这表明，在处理更复杂的情况时，模拟在实际应用中可能会遇到限制。
机器学习方法在处理这些复杂情况方面具有巨大的潜力。迄今为止，各种机器学习模型已被应用于预测非常规资源的生产动态。这些研究都是纯数据驱动的，利用大量的数据来训练神经网络，以映射特征参数与生产数据之间的关系，缺乏预测模型的可解释性。页岩气的生产过程受多尺度物理机制的控制，这意味着数据之间存在复杂的内在模式。仅仅依靠生产数据不足以使神经网络学习潜在的物理模式，从而导致有限的预测精度。
目前，研究人员已经开始通过将物理信息纳入机器学习模型来改革数据驱动的方法。物理信息神经网络（PINN）是一类使用物理原理作为损失函数来引导学习过程的神经网络，优化网络参数以同时满足数据拟合和物理约束。然而，通过常规PINN架构将这些PDE并入预测网络中是难以实现的，原因主要有两个：首先，PINN可以预测储层内采样点处的物理场，但它们无法通过这些物理场信息直接建立地质/裂缝参数与生产数据之间的映射关系。其次，PINN模型适用于求解具有特定解域和边界条件的偏微分方程。对于具有不同几何特征的储层（例如，断裂形态），传统的PINN模型需要重新训练以做出准确的预测，导致相对较差的泛化。
针对这一问题，提出了一种新的机器学习模型DeepONet-embedded Physics-Informed Neural Network（DE-PINN）。DE-PINN模型由两个神经网络组成，一个作为前向网络，利用地质参数和裂缝参数预测产量;另一个作为采样网络，在训练过程中输入样本点的坐标。同时，嵌入了DeepONet，它是一种设计用于学习输入函数空间和解函数空间之间映射的神经网络结构，以合并这两个网络，并将多尺度输运机制的偏微分方程并入损失函数。


**研究方法**


基质中页岩气的多尺度质量守恒方程可表示如下，该方程描述了泥质基质中的多尺度流动机制，如粘性流动和解吸效应。如下包括了裂缝中的质量和动量守恒方程可以描述如下所示。详细地说，可以认为在开采之前，储层内部没有压力差，假设整个储层的初始压力场为p0，速度场设为零。由于在开采过程中井筒处的压力变化相对较小，假设井筒压力在整个生产期间保持恒定。基于上述物理方程，可以模拟页岩气开采过程。


DeepONet的原理是用两个神经网络解决采样问题和映射问题，主干网络和分支网络，它们分别以坐标x和函数f作为输入，DeepONet的最终输出是通过两个网络输出之间的点积获得的。


在该模型中，前向网络被视为产量预测网络。该网络的输入包括地质参数（基质的孔隙度um、基质的初始渗透率k 0、井筒压力pw、天然裂缝长度Lnf）、压边力参数（压边力的数量Nhf、压边力的间距Shf、压边力的孔径dhf、L0、NI、h和r）和生产时间t，而输出包括页岩气生产速率和累积产量。
采样网络被用作物理信息辅助训练网络，其输入包括页岩储层内采样点的坐标。同时，采样网络的输出层与前向网络的中间隐层进行点积运算，建立DeepONets，输出损失函数中考虑的输运机制中的速度场u、压力场p和表观基质渗透率场km。通过地质参数和裂缝参数进行生产，不输出偏微分方程中的场变量，其输入不包括不同采样点的空间信息，因此不能直接添加物理信息。
为了解决这一问题，建立了采样网络以输入离散点。然后，通过这些网络的选定层构建DeepONets，将它们的特征信息和输出变量合并到页岩气输运控制方程中。通过合并采样网络和DeepONets，这些控制方程可以嵌入到DE-PINN模型中，作为损失函数的组成部分。损失函数如下所示。


图1：压裂水平威尔斯井生产动态预测的过程，包括通过MSE数据恢复水力裂缝的形态和通过DE-PINN预测裂缝和地质参数的储层产量。


图2：利用MSE数据表征压边力的流程图，包括三个部分：1.预处理步骤，用于对MSE进行预处理，建立匹配标准; 2.压边力生成方法，用于通过L系统生成压边力; 3.MSE数据匹配策略用于获得匹配良好的压边力。


图3：所提出的DE-PINN的架构，由DeepONets连接的两个网络（前向网络和采样网络）组成。


**研究结果**


图4：在相同的训练样本下，使用DE-PINN和FCNN对模拟结果和预测的（a）生产率，（B）累积产量进行调整，其中FCNN是一个完全连接的神经网络，其结构与DE-PINN中的前向网络相同。


图5：（a）和（b）第1年、（c）和（d）第5年，（e）和（f）第10年的模拟值和预测产量（左）、累积产量（右）的对比。


图6：通过DE-PINN和FCNN的数值模拟和预测获得的三种不同盲例的生产动态的比较，其中（a）、（b）、（c）、（d）、（e）和（f）分别代表情况1、情况2和情况3的生产率和累积产量。


图7：具有不同裂缝参数（a）NI、（B）L0、（c）r和（d）h的页岩储层的十年内预测生产动态的MAPE。


**结论与意义**


这项研究中提出了一种新的DeepONet嵌入式物理信息神经网络（DE-PINN）来预测页岩储层的生产动态，并以页岩气为例说明了其应用。该DE-PINN模型由两个网络组成：一个负责产量预测的前向网络，以及一个用于通过输入页岩储层内离散点的位置来辅助训练过程的采样网络。DeepONets用于连接这两个网络，并在训练过程中将页岩气的多尺度传输机制集成到损失函数中。在用现场数据验证了数值模型的正确性后，用400个模拟案例的结果对DE-PINN进行了训练，前向网络可以独立地用于预测产量。


**科学如同大海，要求奋不顾身的拼搏。**
**——兰道**


**THE END**


医工交叉园地微信交流群，欢迎扫码加入


点击左下角“阅读原文”即可获取文献原文。
复制以下链接即可获取文献原文（.pdf）:
https://s.caixuan.cc/LtN2uNu7
**仅用于学术分享，如有侵权，请联系删除。**