# 共时分享 | 复杂社会系统中的涌现行为及动力学模式

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-01-03  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/JTPidmoovYY8q_RePw3xPA](https://mp.weixin.qq.com/s/JTPidmoovYY8q_RePw3xPA)


点击蓝字 关注我们


**导语****：**本文为第二季共时读书会【智能宣传的理论、策略与案例】小组的报告内容，该小组领读人是许小可老师，本篇报告作者是来自北京航空航天大学的王鑫副教授。
报告围绕信息传播、认知演化和博弈决策这三类交互模式展开系列探索，尝试理解复杂社会系统中的涌现行为的本源。

第二季共时读书会** | 内容来源**
王鑫** | 作者**
秦冉** | 编辑**
华泽林、孙敬书** | 审校**
复杂信息系统研究的核心问题是系统宏观涌现行为的微观机理：即系统元素之间如何通过关联结构的组织和信息的非线性交互，经过动态迭代或演化，最终产生难以预测的宏观行为或适应性。具体到社会系统里的个体特征、交互结构、人类行为、外部环境等，存在动态性、非线性、随机性、高维度、强耦合、开边界等多层次、多尺度的复杂性特征，导致其涌现行为难解释、难预测、难调控。
社会系统的宏观演化规律能否由几类基本交互模式决定？目前仍难以回答。但从信息传递、加工与交互的视角出发，我们至少能够抽象出三类典型的动力学行为：信息传播、认知演化和博弈决策。因此，我们围绕这三类交互模式展开系列探索，尝试理解社会系统涌现行为的本源。从复杂性科学角度，我们的研究动机和主要贡献集中在两方面：（1）关注系统的介尺度交互机制，旨在形成跨尺度涌现机理；（2）关注动态、开放、耦合的复杂真实环境，打破社会系统研究长期以来集中于简单封闭环境（即网络交互之内）的局限性。


**1**


**传播动力学：**
**时变高阶网络生成模型及其应用**

自然与社会系统中广泛存在三个及以上单元间的群组交互模式，即介尺度的高阶作用（higher-order interactions）。由于其非线性本质，它们难以拆解为两两交互作用（pairwise interactions）的组合，并显著影响着系统的宏观涌现特征，如生态多样性、不连续相变、多稳态等。因此，高阶结构及动力学建模分析在近年来被广泛关注，而如何生成具有真实结构特性的高阶网络是该领域的基本问题之一。
通过引入个体社交互动意愿与高阶交互倾向的耦合机制，我们提出了高阶时变网络的概率活跃度驱动模型（PAD模型）[1]。该模型生成的高阶网络可同时具备幂律度分布及高聚类系数，与真实网络特征更为吻合。进一步地，针对任意给定的关键结构属性（小世界、无标度），给出了能够精确拟合的模型参数选择算法，并在四个大规模真实网络中予以验证（图1）。
最后，基于PAD模型研究了高阶时变网络上的高阶传播过程，从理论上推导了系统双稳态、不连续相变等复杂行为的阈值条件，揭示了个体社交互动意愿与高阶交互倾向对阈值的重要影响。特别地，当考虑个体社交意愿的异质性后，我们发现高阶交互倾向促进了双稳态的涌现，但抑制了传播的爆发（图2）。


图1 大规模真实网络关键结构特性的精准重构


图2 高阶时变网络上高阶传播过程的理论分析与仿真验证


**2**


**认知动力学：社交网络上的回声室效应**

社交网络上的回声室效应（echo chambers）及其引发的群体对立极化是当前认知演化领域的研究热点。“回声室”不断增强人们的固有观念，使得群体难以在争议性话题中达成共识，是社会割裂、谣言传播、信息茧房、网络暴力、认知安全等问题的关键。
回声室的涌现往往与外部舆论引导强相关，如在美国总统大选中，双方均会进行有组织、有资金支持、具有广播效应的舆论操纵活动。已有研究主要集中于封闭的网络交互系统，关注群体认知的自组织演化过程，而对上述自上而下的外部引导作用知之甚少，这也导致当前舆情引导的优化及系统性调控变得异常困难。因此，我们整合了自上而下和自下而上的双向交互过程，提出一种基于微观主体的认知动力学模型（agent-based model）[2],成功复现了2016年美国总统大选期间Twitter舆情的回声室结构特征和演化过程（图3）。
我们发现，能否在舆情竞争中获胜取决于宣传定位和宣传强度两个外部因素，其中：（1）在回声室效应影响下，最有效的舆情引导位置并非位于中间，而往往处于四分位附近，即首先保证对极化基本盘的吸引，同时可争取部分中间选民。这一发现与近年来的实证研究结果相一致，也打破了经典Median Voter Theorem难以解释现代舆论生态普遍采取对立策略的局限；（2）与直觉不同，过度的、有侵略性的外部宣传可能适得其反。这一工作首次阐明了外部舆论及政治宣传对群体认知演化的深刻影响（--PNAS Journal Club、EurekAlert!等评价）。


图3 美国总统大选中的回声室现象


**3**


**博弈动力学：**
**介尺度及复杂环境对群体合作的影响**

**（1）动态耦合环境下的博弈行为及其控制理论**
行为与环境的“反馈循环”是复杂信息系统的重要特性之一。在博弈动力学中，群体的博弈行为往往能够重塑其所处的环境，反过来，外部环境的变化又影响着群体的策略选择。理解这一耦合机制对气候合作、经济循环、生态保护、群体智能等问题有重要意义。
为此，我们首先建立了非对称环境反馈下的群体博弈模型 [3]，发现环境反馈速率对群体协同的关键作用，并从理论上给出了合作涌现的阈值。接着，我们在微生物实验数据中观察到真实生物-生态系统中的不稳定流形现象，这一结果无法由已有的线性环境反馈模型解释。因此，我们进一步考虑了非对称、非线性环境反馈下的群体博弈模型 [4]，成功复现了真实数据中的定性特征，并给出系统稳定与不稳定流形的理论分界点及涌现条件。在此基础上，我们提出环境-博弈耦合演化的流形控制方法（图4），实现了系统从任意初始到终止位置间的非线性调控。
最后，我们提出一般复杂环境下的群体博弈动力学框架 [5]，其中既包含全局环境的动态波动，又包含局部环境的耦合反馈。我们发现当全局环境与博弈行为无关时，耦合系统将涌现出周期性闭轨，且最终博弈结果受全局与局部反馈速率的共同影响；而当全局、局部环境均与群体合作水平相关，周期性闭轨消失，系统涌现出稳定的内部平衡点。这一系列工作展现了复杂外部环境对群体博弈行为的重要影响，为理解生物、社会、智能系统中的“反馈循环”奠定了理论基础。


图4 环境-博弈耦合系统的流形调控方法
**（2） 博弈动力学中的介尺度交互机制**
群体博弈演化相较于双人情形是否存在本质不同？我们围绕博弈动力学在介尺度独有的非线性、随机性、耦合性等交互特征开展了系列探索。
**① 随机非线性公共品博弈**
在自然界和社会系统中，群体交互结果常常表现出非线性特征，两种典型形式为协同（synergy，集体效应性大于个体效应之和）或折扣（discounting，集体效应小于个体效应之和）。以往研究主要集中于确定性的非线性交互，即在给定条件下，协同或折扣作用将确定性地出现，而忽略了复杂系统中广泛存在的不确定性和随机性。例如，在篮球、足球、投资、研发等群体协作项目中，参与者加入博弈之前往往无法判断最终收益结果，合作行为的效率及有效性将受到随机且不可预测的外部因素的影响。
为了探究非线性群体博弈中的随机性如何影响合作演化，我们建立了一个基于概率的非线性公共品博弈框架 [6]。理论分析、数值仿真和大规模蒙特卡罗模拟表明，在随机性作用下，群体博弈行为更为复杂，呈现出五种可能的系统状态，且更强的非线性能够扩大协同效应相对折扣效应的竞争优势，从而提升合作水平。通过比较混合均匀群体和结构化群体中的演化结果，我们发现网络互惠效应并不总是成立：混合均匀群体更有利于合作的涌现，而结构化群体更有利于合作的维持（图5）。而无论底层结构如何，群组规模的变化都会对群体合作产生非线性影响，中等规模最不利于合作的产生，而较大的群体规模能够通过强化协同效应，同时克服聚集困境(aggregation dilemma)和社会困境(social dilemma)，进而促进合作（图6）。这一工作阐明了介尺度博弈交互中的随机非线性如何影响亲社会行为，也为大规模群体合作的实现提供了见解。


图5 混合均匀群体和结构化群体中的博弈演化结果


图6 群组规模的非线性作用
**② 基于群体声誉的间接互惠机制**
间接互惠反映了社会群体利用声誉等间接信息辅助行为决策的普遍现象，是促进合作涌现的基本机制之一。由于其中内含的认知与行为耦合特性，间接互惠也是探究社会规范（social norm）演化的重要方法。已有间接互惠研究主要基于双人捐赠博弈范式，而在盛行快节奏、标签化的当下，基于群体声誉评估的博弈行为已极为普遍，如“地域黑”等刻板印象、性别年龄等统计性歧视、名校名企等光环效应等。
因此，我们以公共品博弈为例，研究基于群组声誉的间接互惠机制 [7]，旨在探索介尺度声誉评价如何影响群体博弈中的声誉共识、合作涌现及社会规范演化。我们考察了八种代表性社会准则（leading-eight）在不同群组声誉评价标准下的演化过程。研究发现，评价标准的变化显著影响社会中声誉共识的稳定性；而适中的评价标准最有助于打破社会困境，促使合作在低收益条件下涌现并维持（图7）。这一非线性结果的微观直觉在于，适中的评价标准使个体对背叛者具有一定惩罚能力，同时又不至于过度严苛而损害自身收益，从而在演化过程中逐渐占据优势。
最后，我们也探究了评价标准自身的演化动力学，发现群组声誉评价的严格程度与社会收益水平之间存在负相关，即在经济资源丰富的社会环境中，人们倾向于采纳更有包容性的社会评价准则。


图7 适中的群体声誉评价标准最有利于在社会困境中促进合作


参考文献


[1] Zhihao Han, Longzhao Liu, Xin Wang*, Yajing Hao, Hongwei Zheng, Shaoting Tang, and Zhiming Zheng. "Probabilistic activity driven model of temporal simplicial networks and its application on higher-order dynamics." Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear Science 34, no. 2 (2024). （Chaos Editor’s Pick）
[2] Xin Wang, Antonio D. Sirianni, Shaoting Tang, Zhiming Zheng, and Feng Fu. "Public discourse and social network echo chambers driven by socio-cognitive biases." Physical Review X, 10, no. 4 (2020): 041042.   （PRX Highlights Paper）
[3] Yanxuan Shao, Xin Wang*, and Feng Fu. "Evolutionary dynamics of group cooperation with asymmetrical environmental feedback." EPL(Europhysics Letters)，126, no. 4 (2019): 40005.   （EPL 2019 Highlights Paper）
[4] Xin Wang, Zhiming Zheng, and Feng Fu. "Steering eco-evolutionary game dynamics with manifold control." Proceedings of the Royal Society A, 476, no. 2233 (2020): 20190643.
[5] Yishen Jiang, Xin Wang*, Longzhao Liu, Ming Wei, Jingwu Zhao, Zhiming Zheng, and Shaoting Tang. "Nonlinear eco-evolutionary games with global environmental fluctuations and local environmental feedbacks." PLoS Computational Biology, 19, no.6 (2023): e1011269.
[6] Wenqiang Zhu#, Xin Wang#, Chaoqian Wang, Longzhao Liu, Jiaxin Hu, Zhiming Zheng, Shaoting Tang, Hongwei Zheng, and Jin Dong. "Evolutionary dynamics in stochastic nonlinear public goods games." Communications Physics, 7, no.1 (2024): 377.
[7] Ming Wei, Xin Wang*, Longzhao Liu, Hongwei Zheng, Yishen Jiang, Yajing Hao, Zhiming Zheng, Feng Fu and Shaoting Tang. "Indirect reciprocity with assessments of group reputation." arXiv preprint arXiv:2310.09555 (2023).
【往期文章】
[超越成对交互的子图网络建模及其应用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDYyNTg3Nw==&mid=2247485996&idx=1&sn=15d7024cc0904acc490ee786bb030c1e&scene=21#wechat_redirect)
[图数据增广技术综述](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDYyNTg3Nw==&mid=2247485980&idx=1&sn=d2c2065988c8c2cd96c2a0417af71f3c&scene=21#wechat_redirect)
[基于大语言模型的多智能体模拟与协作](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDYyNTg3Nw==&mid=2247485970&idx=1&sn=dfa8a7552ce5af5c3fd6bf62bc49d133&scene=21#wechat_redirect)


报告录屏已发布
立即扫码查看回放
👇👇👇


第二季共时读书会主题：社会网络安全
欢迎加入读书会微信大群，查看活动通知，参与互动交流
申请加入第二季共时读书会微信大群，请关注本账号并留言**“申请加入”**
更多共时读书会精彩内容请关注👇
**与知己，共此时！**

---
**Tags:** [[CST]]
