# 北京大学杨玉超Nature Electronics：可重构感存算+卷积/循环/脉冲切换

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-09-13  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/M20rMZP4COwXFlwjgframw](https://mp.weixin.qq.com/s/M20rMZP4COwXFlwjgframw)


    今天来学习北京大学杨玉超团队2024年11月12日发表的一篇Nature Electronics论文：**Reconfigurable in-sensor processing based on a multi-phototransistor-one-memristor array** (基于多光晶体管-单忆阻器阵列的可重构存内计算)
### **需要做神经形态应用的老师欢迎后台获取联系方式，图像识别检测/储备池/SNN/神经元/轨迹残影/3D重建......各类任务均可实现**


一句话解释
    通过电学调控，能让同一个硬件在物理层面灵活切换成三种不同的工作模式，从而支持卷积、循环、脉冲三种主流的神经网络架构，高效处理静态、动态乃至彩色图像识别任务

图1 - 系统概念与架构设计 
图1a：整体架构，核心是MP1R阵列与1T1R非易失存储阵列的结合。图1b：三种可重构的传感动态模式，线性电阻模式用于基础感光，光致易失记忆模式提供短期记忆功能，光致阈值开关模式模拟神经元脉冲。图1c：支持三种主流神经网络架构(OCNN、ORNN、OSNN)

图2: MP1R器件的物理结构与可重构功能验证 
图2a MP1R阵列的SEM，展示了20×20的器件阵列和单个单元的微观结构。 图2b Ta/TaOₓ/NbOₓ/W结构的TEM截面图。 图2c和2d 分别展示了忆阻器的两种核心电学特性：在正向电压下（0至2.3V）表现出典型的阈值开关特性，而在负向电压下（0至-2V）则表现出挥发性记忆特性。这两种特性是实现图1b中后两种动态模式的基础。 图2e, 2f, 2g 展示了光电晶体管（IGZO TFT）对忆阻器的电学和光学双重调控能力，通过改变光电晶体管的栅极电压，可以有效调控整个单元的阈值开关电压。图2h (光敏电阻)：在较小的正向电压下（Vgs=0.5V, Vds=0∼0.5V），单元的电流随光照强度线性变化，实现了光敏电阻功能。 图2i (光控挥发性记忆)：在负向电压下（Vgs=1V, Vds =0∼−2V），单元的记忆窗口大小可以被光照强度精确调控。 图2j (光控阈值开关)：在较大的正向电压下（Vgs=1.5V），单元的阈值开关电压会随着光照强度的增加而左移（更容易开启）。

图3: 硬件系统集成与测试平台
图3a, 3b, 3c 展示了系统的决策部分：32×36的1T1R非易失性忆阻器（NVM）阵列。图3b和3c证明了该阵列具有良好的模拟特性和多比特存储能力（展示了4-bit）。 图3d 是整个硬件系统的实物照片，MP1R传感芯片和1T1R NVM存储芯片被集成在同一块PCB上，由FPGA进行控制。 图3e 是系统的电路架构图，FPGA作为控制逻辑，协调MP1R阵列和1T1R阵列（全连接分类层）以及外围电路（DAC、ADC等）协同工作。 

图4: OCNN应用——静态图像特征提取与识别 
图4ab 利用MP1R阵列的光敏电阻模式来实现卷积运算。通过给 3×3的单元阵列施加不同的行列电压，可以硬件实现不同的卷积核。 图4cd 对比了软件仿真和硬件实验的图像滤波效果，两者结果高度吻合。 图4e-k 展示了完整的OCNN识别流程。图4e是网络结构示意图，包含MP1R实现的卷积层、软件实现的池化层和1T1R NVM阵列实现的全连接层。图4g是硬件提取手写数字“8”的边缘特征图。最终，系统在MNIST数据集上实现了85.75%的识别准确率，与软件仿真的87.05%接近。

图5: ORNN应用——动态事件图像识别 
图5ab 传统方法需要先将图像逐行扫描成一维脉冲序列再输入到储备池网络中，而本工作利用MP1R阵列可以直接感知并处理整个二维动态图像，简化了流程。 图5c 是ORNN的结构图，MP1R阵列工作在光控挥发性记忆模式下，充当储备池，负责接收并处理时序输入；1T1R NVM阵列则作为读出层。 图5d 展示了MP1R单元对10个连续光脉冲的响应，电流信号呈现出累积和缓慢衰减的动态过程。图5e则通过对比显示，该器件在处理时序信息位数上优于已有的一些工作。 图5f-h 展示了在N-MNIST（事件版MNIST）数据集上的识别结果。系统将事件图像转换为10个时间步的动态序列输入。最终，硬件ORNN系统实现了85.3%的识别准确率，与软件RNN的结果相当。

图6: OSNN应用——彩色与形状的同时识别 
图6a 是OSNN的系统架构，MP1R阵列工作在光控阈值开关模式下，其输出的电压脉冲直接送入1T1R NVM阵列进行加权和分类。 图6b 在相同光强下，蓝光照射会使阈值电压左移（更容易触发脉冲），而红光照射则使阈值电压右移（更难触发脉冲）。这意味着，该传感器不仅能感知形状，还能通过脉冲频率来区分颜色。 图6c 任务：识别不同颜色（蓝/红）和不同形状（0/1）的图像。 图6d, 6e 硬件的脉冲编码结果。对于蓝色的“0”图像，输出的脉冲信号频率较高（图6d），而对于红色的“0”图像，脉冲频率则明显较低（图6e）。图6g的混淆矩阵显示，系统对于四种不同组合（蓝0、红0、蓝1、红1）的识别准确率均超过了91%
点评：
    多合一的思想辅助理解可以参考吴华强老师同一时间发表的Nature nano论文[清华杰青NN：全集成芯片+感存算一体+三合一器件](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk5MDIzNTE0Mw==&mid=2247484104&idx=1&sn=8d6c49bd8fa01d45109e8251f396b4ca&scene=21#wechat_redirect)
    这篇文章最有意思的还是多感光阵列的设计，将之前大多数储备池的线感知提升到了面感知
### **需要做神经形态应用的老师欢迎后台获取联系方式，图像识别检测/储备池/SNN/神经元/轨迹残影/3D重建......各类任务均可实现**

---
**Tags:** [[BrainInspired]] [[Chiplet]]
