# 文献分享 | Nature methods：通过人工神经网络构建孪生脑来推断脑网络因果关系

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-07-23  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/3JaMPcPkQMBPGtk_L-k1Ng](https://mp.weixin.qq.com/s/3JaMPcPkQMBPGtk_L-k1Ng)


文献分享


南方科技大学刘泉影助理教授团队在国际学术期刊NatureMethods 上发表题为“Mappingeffective connectivity by virtually perturbing a surrogate brain”的研究论文。该研究提出了一种数据驱动的ANN孪生脑构建方法，并通过虚拟扰动ANN孪生脑来推断脑网络因果关系，即有效连接EC，该方法被称为神经扰动推断（NeuralPerturbational Inference, NPI）。


**摘要**


大脑作为复杂互联网络协同处理外部刺激以产生行为，理解其区域间信息流至关重要。结构连接性（SC）和功能连接性（FC）分别描述物理线路和神经活动相关性，但均无法完全刻画信息方向流动，而有效连接（EC）可描绘因果相互作用，对脑疾病神经调节靶点选择意义重大。传统 EC 获取方法如光遗传学、DBS 等具侵入性且不适用于全脑分析，非侵入性方法存在准确性不足问题，基于模型（如 DCM）和无模型（如格兰杰因果关系）的方法也各有局限，且不同计算框架下 EC 解释存在模糊性。
在大数据推动下，人工神经网络（ANNs）被用于分析神经数据，如递归神经网络通过学习脑信号动态推断 EC，但学习权重未必反映真实 EC。而 ANN 中的扰动分析为研究因果关系提供新思路，类似神经科学中的刺激诱发电位。研究人员据此提出神经扰动推理（NPI）框架，该框架利用训练好的 ANN 作为大脑计算代理，通过系统扰动模型生成全脑 EC 图，可确定因果作用的方向性、强度及兴奋 / 抑制性。其有效性在已知 EC 的生成模型中得到验证，并与皮质 - 皮质诱发电位高度匹配，证实了对大脑真实因果交互的准确反映。


**01**


**模型简介**


神经扰动推导（NPI）模拟了通过神经刺激对真实大脑进行实验性扰动的过程。它通过训练人工神经网络（ANN）使其习得真实大脑的动态特性以替代真实大脑，即构建“孪生大脑”。这使得对全脑进行高效扰动和观察成为可能。


训练过程只需要输入真实大脑的BOLD信号，通过前几个时刻的信号值来预测下一个时刻的信号值，训练中通过不断减小预测误差实现优化。
训练后的ANN将预测的信号值反馈到输入，便可以预测出完整的BOLD信号，计算模型FC。比较真实FC和模型FC，分析模型是否真正习得真实大脑的动态特性。


模型训练完毕，在某个时刻对一个节点在基线信号值基础上施加一个脉冲刺激，若某一个节点输出信号值和基线输出之间存在差值，则说明源节点和目标节点之间存在有效连接，差值为正说明为兴奋性，为负则说明为抑制性。


文章剩余部分对NPI推导出的EC进行了验证。并用起制作了组平均的全脑水平的EC脑图谱，分析了基于种子点的EC模式。


**02**


验证模型有效性


用相对成熟的EC生成模型和NPI进行比对以验证推导有效性。


结果表明，NPI的推导的EC和所有生成模型推导的EC相关性极高，且性能优于GC和DCM两个传统推导EC的计算类方法。


**03**


全脑EC图谱


通过BOLD信号，对800个被试（来自HCP）每人训练了一个“孪生大脑”。计算出各自的EBC（Effective Brain connectome），通过组平均得到人类EBC。


利用Yeo的7个功能网络划分，又研究了组平均的基于种子点的EC模式，表现出和FC的模式相似的模式。
分别研究了兴奋性和抑制性EC，前者主要分布在相同网络的节点之间，而后者的边主要分布在不同网络之间或跨半球。而节点较高的度分布在全脑皮层和各个功能网络。


**04**


**鲁棒性**


为了说明模型有较强的泛化能力，作者又研究了增加图谱脑区数目对模型性能的影响，研究被试间的差异来排除过拟合风险，还进行了重测可靠性分析。


结果说明，NPI表现出了较强的泛化能力，适用在脑区数不同的图谱及不同的数据集。重测可靠性分析中也进一步验证了其鲁棒性。


**05**


临床应用


EC反映的是一种神经刺激响应。CCEP(cortico-cortical evoked potentials皮层诱发电位) 数据集，数据来源于癫痫患者，映射了神经信号在皮层中的传播，CCEP数据表征的神经连通性和EC的生理意义契合。作者对此进行了相关性分析。


结果表明，NPI推导的EC和CCEP表现出较高的相关性，且高于FC和CCEP之间的相关性。同时NPI相较于CCEP还表现出了非侵入和数据驱动的优势。


**总结**


与推导 EC 的传统方法相比，NPI 具有几个明显的优势。首先，它是非侵入的；其次，通过ANN去学习大脑活动复杂非线性的动态性，而避免了受预定义的模型结构或假设约束；最后，它适用于多种不同形式及尺度的扰动。NPI的高效性和普适性使其很容易推广，便于研究人员可以在广泛的研究应用中使用。
文中作者还研究了EC和SC的相关性，研究了推导的EC作为疾病生物标记物的潜力，全文工作量非常丰富，限于篇幅这里没有展示所有，欢迎感兴趣的老师同学翻阅原文进一步学习。


**代码**


作者在github上托管了研究相关的代码。提供了生成模型的生成过程。并提供了基于python的NPI训练的代码，读者可以使用自己的f-MRI数据训练ANN。


**文章DOI：**
https://www.nature.com/articles/s41592-025-02654-x
**Github代码：**
https://github.com/ncclab-sustech/NPI