# 曙光Torus网络架构为E级超算而生，破除胖树拓扑图瓶颈

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-06-28  

---

# 
                    曙光Torus网络架构为E级超算而生，破除胖树拓扑图瓶颈
                
                 
    

            

        2017-11-20 17:37
        
        
    


    
          
            
交通发达对经济和社会发展的促进作用是显而易见的，最近的双十一更是证明这一点，如果没有发达的快递运输业，也就没有了互联网电商今天的样子，北京这样的城市，如果没有了地铁这样的交通方式，北京也不是现在的北京。 
 
 
**E级超算带来新挑战** 
 

计算机世界里，发达的通信网络同样重要，网络通信的架构是影响计算技术发展的关键因素，在高性能计算领域对网络的要求尤其高，随着E级计算的提出，高性能计算因为需求的变化而步入新的发展阶段，网络架构的改进开始提上日程。 

E级超级计算机指的就是百亿亿次超级计算机，2016年10月，中国首台百亿亿次超算样机系统研制正式启动，E级计算正在向我们走来。 

E级计算的特点，首先就是计算的节点非常多，通讯网络连接的单位会越来越多，在能耗，扩展性，可靠性，通讯效率等方面都提出了很大挑战。这其中，网络部分的变化尤其大。 

成本方面，有调查显示，按照现在主流的高性能计算机网络技术架构来看，如果不对现有网络结构做一些优化的话，未来高性能计算机网络成本将占到整个基础设施投入成本的50%，这是不可接受的。 

除外，在可靠性方面，网络规模增大之后首先要求扩展性要能满足，另外对容错能力的要求越来越高，这些方面以外绝不能因为网络的性能问题影响集群的效率，不然会造成巨大的浪费。 

曙光在高性能计算领域非常专注，这些年来曙光在高性能计算的网络技术上做了一些新的探索，主攻的是一个叫做Torus的硅元交换机。 
 
 
**什么是Torus硅元交换机呢？** 
 

Torus硅元交换机首先是基于Torus拓扑结构的，曙光Torus拓扑架构其实是相对于胖树而存在的。胖树结构的特点是性能高，扩展成本高，特点是每增加一个节点的话，成本会呈指数级的往上增长，而且复杂度会比较高，扩展到一定规模部分节点间的通信效率不可避免地降低，更像是纵向扩展。 

 

胖树结构 vs Torus 

而Torus网络架构本身的密度高扩展性好，横向扩展的成本增长呈直线型，更像是横向扩展的一个状态，更适合在大规模节点的范围中使用。 

曙光高性能产品事业部总经理李斌介绍说，一般大约1000个节点以下的话，选择胖树结构会好一点，1000个以上2000以上的范围内节点数，Torus硅元交换机有明显的优势。节点数量不是特别多的时候，胖树结构能满足你对性能的需求，同时成本也比较可接受。如果节点规模比较大的话，选择新的Torus架构更合适，性价比会比较高，节点越多更能发挥出硅元交换机的优势。 

曙光对网络进行大规模的改动，包括两个方面，首先是改变原有的路由算法，因为网络架构会有大的变动，所以路由算法也会有大的改变，需要很细致，复杂的方法改进工作。过程要同时保证性能包括延迟和带宽的要求，稳定性的要求也特别高，性能不能忽高忽低，更不能轻易出故障。 

另外一个方面是在于把Torus网络结构固化到硬件产品当中，通过这样一个硬件产品，提高整个网络部署的集成度，密度，降低线缆的使用量，线缆使用量节省了50%，在成本上有很大缩减，在部署难度上也有很大降低。 
 
 
**继续升维度，未来支持十万节点的超算集群** 
 

 

在美国举行的全球超算大会SC17上,曙光推出了全球首款面向E级计算的Torus硅元交换机，这次发布，Torus网络的维度从3D进化到了6D,进一步提高Torus维度，成本，密度等方面再次提升。 

 

Torus硅元交换机支持多达192个100Gb高速网络端口,Torus硅元交换机之间通过400Gb OPA专用接口进行互连，可用于提升扩展性。从三维，四维，五维到六维，可扩展节点数快速提升，曙光表示，最终的目标是扩展到十万个节点。 

 

在硬件设计上，曙光还把在服务器方面的液冷技术用到了交换机方面，硅元交换机支持冷板式液体冷却,是现在比较少见的做法，这很可能是因为硅元交换机本身密度比较高,分热量比较高，散热要求高所致。对提高大规模网络系统的集成度和可靠性、降低能耗等方面有着重要作用。 

由于涉及到对网络拓扑有较大改动，一方面对算法要求是非常高，另一方面，在更广泛的范围上，对超算中心的作业调度系统提出了很高的要求，需要对作业调度系统做出大的改动，其实曙光作为比较专注的高性能计算服务商，绝对不会忽视的一个问题，曙光的专家介绍说相关的技术方案已经取得了一定的成果。 

E级计算机是近两年看得比较热的一个话题，E级计算机概念的提出为市场创造了许多机会，曙光的Torus可以说是为E级计算而生的。据了解，全球首套基于Torus的网络系统已经开始大规模部署，随着E机超算步伐的临近，Torus这种偏横向扩展的网络拓扑架构未来将成为E级高性能计算网络的主力。[**返回搜狐，查看更多](https://www.sohu.com/?strategyid=00001&spm=smpc.content.content.2.1593350172885HynTnk6)      
      
      


    

  
声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。  

    

        

                    
    
    

        阅读 (*872*)

---
**Tags:** [[Chiplet]]
