---
title: Science：人工智能揭示哺乳动物小脑遗传控制元件的进化
tags:
- brain
- paper
- project
- web-clip
---
- **笔记本**: 我的剪贴板
- **时间**: 2026-02-02 09:10

---

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/TTeDKmQ7M_33z_kosgqnpA

人工智能可以追踪发育中的哺乳动物小脑中遗传控制元素的进化。

人工智能可以追踪发育中的哺乳动物小脑中遗传控制元素的进化。由海德堡大学、弗拉姆斯生物技术研究所和比利时鲁汶大学的生物学家领导的一个国际研究小组现在开发了先进的人工智能模型，可以仅根据这些元素的DNA序列预测它们的活性。利用这些模型，科学家们能够追溯控制程序的进化变化，也识别出那些特定于人类血统的变化。基因控制元件是决定基因何时何地开启的DNA序列。这些元素活动的变化可以推动进化创新，比如大脑的扩张。在人类进化过程中，一个显著扩张的大脑区域是小脑，它除了在运动和平衡中发挥作用外，还参与认知、情感和语言。“长期以来，追踪遗传控制元件的进化一直是一项挑战，因为它们的进化速度很快，而且我们对它们的活性如何在DNA序列中编码的理解有限。”德国海德堡大学分子生物学中心（ZMBH）研究组组长Henrik Kaessmann教授说。为了缩小这一知识差距，研究人员利用了人工智能的进步。“在生命科学中基于人工智能的综合和复杂数据集分析的定制工具使我们能够解码序列语法，从而解码这些控制元件的遗传编码活动谱，”教授Stein Aerts博士说，他是弗拉姆斯生物技术研究所和鲁汶大学的计算生物学家，他与Kaessmann教授共同领导了这项研究。研究人员利用现代测序技术绘制了人类、倭黑猩猩、猕猴、狨猴、小鼠和负鼠发育中的小脑单个细胞中这些元素的活性图谱。利用这个独特的数据集，他们基于机器学习训练模型，以便能够直接从各自的DNA序列预测控制元件的活动。这些人工智能模型不仅能够模拟这些元素在研究的六个物种中的活性，而且还能准确预测其他哺乳动物的活性。“这表明，定义小脑细胞类型遗传控制元素的序列规则在哺乳动物进化过程中一直高度保守，”约翰尼斯·萨罗普洛斯博士解释说，他曾是Kaessmann教授小组的博士生，与Kaessmann实验室前博士后Mari Sepp博士和博士候选人Tetsuya Yamada共同发表了一篇关于最新研究成果的论文的第一作者。在这些发现的基础上，科学家们利用人工智能模型识别保守序列规则的能力来预测240种哺乳动物中控制元件的活动。对于每一个人类因素，研究人员成功地确定了相应的序列是否在其他哺乳动物中活跃。这使他们能够以高分辨率重建人类调节程序的进化史，并确定那些可能对人类小脑的关键进化创新做出贡献的程序。例如，他们在基因THRB附近发现了一个新的控制元素，该基因编码所有脊椎动物中都存在的甲状腺激素受体。这种新元素使这种基因也能在小脑干细胞中起作用。根据Kaessmann教授的说法，这可能有助于人类小脑的进化扩张。海德堡分子生物学家强调：“一个进化上古老的基因可以被重新赋予新的功能，这是进化驱动创新的关键机制。”除了来自海德堡和鲁汶的研究小组外，来自哥廷根和莱比锡以及匈牙利和英国的研究人员也参与了这项研究。该项目由多个组织和基金会资助，包括欧洲研究理事会、欧洲分子生物学组织和西蒙斯基金会。这项研究的结果发表在《科学》杂志上。

参考文献The evolution of gene regulation in mammalian cerebellum development

## Related Notes

- [[iNEST 机构 — 全景导航 (Map of Content)]]
- [[TCC 计算范式 — 全景导航 (Map of Content)]]
- [[400篇综述文献，认知神经科学到自主智能体的记忆系统统一综述]]
