---
title: 【软件定义电子战】CORVUS：引领未来战场的下一代智能电子战系统
tags:
- chiplet
- web-clip
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-12-27  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/Y1lW9A4Gf0EhgSWEsbLtAw](https://mp.weixin.qq.com/s/Y1lW9A4Gf0EhgSWEsbLtAw)


**软件定义世界**


**1、多角色电子战系统，卓越灵活**
在不断演变的战场环境中，灵活性是保持领先的关键。传统的电子战（EW）技术已不再足够，那些因昂贵硬件更新或冗长采购程序而受阻的势力将会落后。在需要迅速做出决策的场合，指挥官和部队需要一种软件定义的多角色、多功能方法，以获得决定性优势。
L3Harris公司通过前沿且颠覆性的多角色电子战方法，其下一代CORVUS系列产品彻底改变了在整个战场中如何有效利用至关重要的电子战能力。该产品基于开放标准架构构建，使用户能够轻松执行多种电子战和网络任务，并通过一键操作在它们之间切换。从辐射探测到电子攻击，从反简易爆炸装置（C-IED）到反小型无人机系统（C-sUAS）能力，CORVUS不仅能让用户领先威胁一步；还能确保始终保持这一优势。


**2、架构概览**
CORVUS的敏捷且开放的电子战（EW）方法确保了其功能不仅局限于解决当前冲突，还能随着新兴技术和威胁的发展而不断进化。CORVUS电子战系统采用了OpenCPI，这是一个开源软件框架，使得现有应用的移植、第三方应用的引入或从L3Harris开发的应用系列中选择添加至坚固耐用的CORVUS硬件上变得轻而易举。得益于CORVUS的模块化、灵活且开放的架构，使用OpenVPX卡进行硬件升级也变得迅速可行，从而确保功能能够随着威胁环境的不断变化而迅速进化。CORVUS架构的开放性和可扩展性意味着：
- 
在其上构建的软件可以在多个CORVUS平台以及第三方或客户拥有的开放标准平台上集成
- 
CORVUS硬件能够运行由内部、合作伙伴或可信开发者开发的软件应用。
这带来了任务灵活性的提升、令人印象深刻的全生命周期节省、战术和战略互操作性、无供应商锁定以及改进的尺寸、重量和功率（SWaP）特性。


**3、系统组成**
CORVUS产品组合开发了三种配置，包括：
**（1）单个CORVUS节点（ICN）****
重量不到2公斤，ICN最大限度地提高了电子战任务的成功率。无论是固定、安装还是便携式，它都以小巧的外形提供了多角色、多功能的电子战能力，显著减轻了物理负担。

单个CORVUS节点ICN：为部队带来行动自由
通常情况下，军事部队为了实现所需的所有能力，不得不亲自携带或在车辆中运输多种不同的电子战（EW）系统。一种设备用于监视，一种用于反简易爆炸装置（C-IED），另一种用于反无人机系统（C-UAS）；所有这些装备都造成了相当大的作战和物理负担。ICN是一款超轻便、可便携的电子战系统，它使部队能够在几秒钟内在多种电子战角色（如C-IED、电子攻击和电子监视）之间切换。
CORVUS ICN优势****
- 
提高了任务灵活性
- 
改善了尺寸、重量和功率（SWaP）特性
- 
减轻了物理和作战负担
- 
实现了战场上的快速重新配置
- 
增强了机动自由度
CORVUS的模块化、开放架构和与供应商无关的方法使ICN能够实现巨大的全生命周期成本节省，减少了供应商锁定，并且由于其紧凑的尺寸，为专业团队提供了更大的灵活性。
CORVUS ICN应用场景**
当面临来自暴力极端政治、经济或宗教团体的叛乱威胁时，在这种情况下，小型专业军事团队被寄予厚望，通过培训、专业技能或资源来帮助增强合作伙伴部队的作战能力。种对作战合作的需求意味着这些专业团队总是在不断移动，并不总是使用传统装备。他们需要轻便、不引人注目的硬件，使他们能够在保持灵活性的同时，获取清晰、可靠的电子战场态势，利用监视和监测等能力来探测威胁和敌对活动。
ICN小巧、轻便且高性能，是此类行动的理想选择。其尺寸使ICN成为专业军事团队的高度隐蔽能力，在一个紧凑的系统中同时提供了高性能的接收器和发射器。这使部队拥有更大的机动自由度，使他们能够在执行任务时消耗更少的能量，同时保持至关重要的生存能力。
**（2）便携式CORVUS节点（PCN）**
PCN是一款轻便的可穿戴系统，30瓦的功率设计用于士兵、车辆或固定部署。重量不到10公斤，这款中等重量的设备能够产生关键的信息优势。

便携式CORVUS节点PCN：为专业用户打造的电子战系统
敌方越来越多地使用经过重新改造的商用现货（COTS）设备来替代进攻性技术，这些设备使他们能够快速获得不断演进的能力。为了在这个不断变化的威胁环境中保持领先地位，部队必须能够尽快响应和适应变化，这一点至关重要。30瓦的系统旨在提供个人和团队防护、电子监视和电子攻击能力。
**CORVUS PCN优势**
- 
提高了任务灵活性
- 
在10公斤的机身内实现30瓦输出
- 
20 MHz至6 GHz的工作带宽
- 
实现了战场上的快速重新配置
- 
增强了机动自由度
由于CORVUS架构的可扩展设计，PCN可以与公司内部、合作伙伴或受信任的开发者开发的其他开放标准软件相结合，从而提高灵活性，并为需要快速、可靠、便携能力的地面士兵改善尺寸、重量和功率（SWaP）特性。
**CORVUS PCN应用场景**
将盟军部署到遥远的国家通常需要在沿海地区或岸上进行登陆，以最有效的方式运输所有必要的设备和武器。考虑到这一战术，敌方会使用潜艇或其他进攻性海军手段来阻止并摧毁在到达目的地之前的船只。全球某些国家地理位置优越，能够使盟军保护自身免受此类进攻行动的影响。通过将部队部署到这些地点，士兵可以保卫装备和同伴免受潜艇或潜水器攻击，但很可能会与敌人面对面交锋。
在这些两栖部署期间，PCN以其紧凑的10公斤机身和30瓦的强大输出功率，为地面士兵提供了强有力的支持。该系统易于佩戴，将使部队能够具备高水平的本地态势感知和监视能力，同时提供最佳性能而不牺牲机动自由度。
**（3）可配置CORVUS系统（CCS）**
无论是固定、车载还是半挂载，CCS都使用户能够在高度有效的电子战能力之间切换，以同时执行战术和战略任务，提供350瓦的输出功率。

可配置CORVUS系统CCS：多任务，多功能
随着敌方技术的日益智能化和复杂化，现代任务空间正充斥着不断演变、高度复杂的威胁。部队必须能够更快地适应变化。CCS是一个基于开放标准的电子战（EW）系统，它使用户能够在高效的多任务、多功能能力之间切换，以同时执行战术和战略任务。CCS是一个紧凑、集成的高功率多任务电子战系统，能够支持电子监视、电子攻击、反简易爆炸装置（C-IED）、反无人机系统（C-sUAS）等多种角色。
**CORVUS CCS优势**
- 
提高了任务灵活性
- 
350瓦的压制能力、波形或效应
- 
20 MHz至6 GHz的工作带宽
- 
实现了战场上的快速重新配置
- 
降低了全生命周期成本
CCS利用可配置的OpenCPI软件和模块化OpenVPX硬件，根据需要促进关键任务应用的开发和部署，提供令人印象深刻的电子战能力，为最苛刻、高强度任务做好准备。
**CORVUS CCS应用场景**
现代高度拥挤和竞争激烈的电磁环境（EME）增加了对前沿、创新和颠覆性电子战能力的需求，这通常是多个希望进行大规模作战行动的国家之间竞相争取的。为了获得相对于盟军同行的作战优势，强大的能力输出、可行的分析和边缘处理正成为现代电子战团队必不可少的工具。
CCS具有高度可扩展性，具体取决于配置，它提供高达350瓦的压制能力和用户指定的波形或效应，提高了任务灵活性并降低了全生命周期成本。CCS从设计之初就考虑了网络化、标准化的任务分配和收集，支持战术和战略成果，确保在本地和远程提供可行的情报。这种极高的电子战能力被封装在仅40公斤的紧凑尺寸中，优化了尺寸、重量和功率（SWaP）特性。


**4、系统任务集**

无论是保护自己的部队，还是探测、理解、影响和击败敌方，CORVUS应用程序都能提供全方位的支持，并能在几秒钟内切换不同的任务角色。
CORVUS应用程序涵盖以下四个核心任务集：
**SHIELD（防护）：**为部队、资产和地点提供部队保护。
**ACT（行动）：**采用技术手段干扰和挫败敌人，包括反无人机能力。
**SENSE（感知）：**进行电子监视和态势感知，以领先于威胁。
**STREAM（流数据）：**第三方数据流应用程序。
**（1）SHIELD防护：保护人员、信息和资产**
尽管无法预测未来的威胁态势会如何发展，但可以肯定的是，敌人总是会试图威慑。确保人员、信息和资产免受这些威胁至关重要。CORVUS电子战系统部署简便且高度可配置，它们在不断进化，旨在提供灵活、有针对性的反制措施，以对抗简易爆炸装置（IED），为车队保护、部队保护、VIP保护和爆炸物处理小组提供支持。
在SHIELD任务集下的软件应用程序可实现以下功能：
由于CORVUS架构采用开放标准设计，任务应用程序可以与其他遵循开放标准的硬件和平台集成，从而提供更高的灵活性。
**（2）ACT行动：分散、威慑并挫败敌方目标**
**通用电子战任务集**
保持对敌方的优势部分在于确保他们无法成功阻止你达成任务目标，这需要通过分散注意力、威慑和拒绝等技术手段来实现。无论是伪造信号还是破坏网络以摧毁敌方的通信渠道，CORVUS都提供了做出决策所需的可行情报以及执行决策并掌控频谱的战术能力。
在ACT任务集下的软件应用程序可实现以下功能：
**反无人机系统任务集**
在当今现代且不断演变的战场空间中，理解、提取和利用信息的重要性从未如此凸显。特别是无人飞行器（UAS）威胁，其管理和监管难度日益加大，这更加凸显了准确探测、跟踪和识别这些系统以判断其意图并做出适当响应的必要性。
L3Harris的非动能CORVUS电子战反制措施可以与反小型无人机（sUAS）能力相结合，在20 MHz至6 GHz范围内生成干扰信号，用于通信阻断和反无人机。这能够在需要时安全可靠地消除小型无人机威胁。
在COUNTER-sUAS任务集下的软件应用程序可实现以下功能：
由于CORVUS架构采用开放标准设计，任务应用程序可以与其他遵循开放标准的硬件和平台集成，从而提供更高的灵活性。
**（3）SENSE感知：提供信息优势**
如果无法探测、定位和分析整个频谱范围内的通信，敌人将始终掌握先机。操作人员需要尽可能多的可见性，以有效防御潜在威胁。在电磁环境（EME）拥挤的战场上，对敌方的优势至关重要，CORVUS通过跨平台工作，提供增强的电子监视和态势感知功能，确保快速、无缝的情报传递，从而创造信息和行动上的优势。在SENSE任务集下的软件应用程序可实现以下功能：
由于CORVUS架构采用开放标准设计，任务应用程序可以与其他遵循开放标准的硬件和平台集成，从而提供更高的灵活性。
**（4）STREAM流数据:解析第三方数据流**
SENSE任务集为用户提供了一套全面的情报工具。STREAM任务集使用户能够使用他们偏好的软件套件对这些情报进行进一步的信号分析。数据流可以传输给第三方应用程序，如Procitec的GO2Signals和GO2Decode，提供以下功能：
用户还可以开发自己的应用程序。这不仅能创建更多强大的情报，还提供了将CORVUS平台作为远程无线前端使用的选项，通过中继数据来实现。例如，这可以支持将数据流传输到传感器融合系统中。STREAM还使得L3Harris的专家工程师团队能够在将任何设计投入到CORVUS平台之前，在独立的应用程序软件（如MATLAB）中探索相关概念。


**5、任务支持套件**

实现全任务生命周期的成功。保持领先一步，不仅仅在于掌握所有信息，更在于确保这些信息能够以最有效的方式被利用。CORVUS任务支持套件工具通过生成和分析任务数据，来提升和优化作战效能。通过对这些数据进行分析和建立上下文联系，可以进行频谱分析，从而构建出战场环境的完整且公认的图景，使部队能够迅速定位和追踪敌方的传输信号。任务支持套件有助于实现以下功能：**
这不仅确保了人员能够充分发挥完成任务所需的能力和执行任务的必要任务，而且有助于指挥官持续预测他们所使用的电子战效果可能产生的结果，并评估其成功与否。


6、应用开发模式**

**（1）快速应用创建，加速战场能力提升**
随着数字时代的发展，对敏捷、下一代电子战（EW）技术的需求也随之演变。仅仅容忍传统电子战硬件的限制已不再足够；不适用的设备只会延误和破坏任务的成功。威胁在迅速变化，因此必须匹配同样快速响应和适应的灵活对抗措施。
CORVUS作为更广泛的供应商生态系统的一部分，使新能力得以开发，并使得这些能力的部署比以往任何时候都快。CORVUS的开放架构高度灵活、模块化和可扩展，通过OpenCPI实现无缝应用开发，使其能够跟上新兴威胁的步伐，同时保持与关键盟友的互操作性。应用开发可以由以下实体进行协调：
**（2）应用案例**
某客户对OpenCPI不太熟悉，因此与L3Harris紧密合作，以更深入地了解他们如何从该框架中获得尽可能多的价值。尽管在开始时对OpenCPI的了解有限，但该客户已经启动了应用程序迁移过程，并且现在已完全能够自主开发和将其应用程序移植到ICN系统上。


**7、实现下一代陆地电子战能力**
L3Harris在软件定义无线电电子战（EW）解决方案和进攻性网络效应开发方面拥有超过30年的成熟历史，能够为其客户提供尖端、下一代的陆地电子战能力。L3Harris的电子战解决方案在全球范围内受到领先的民用和国防组织的信赖，能够在关键时刻和关键地点保护人员、基础设施和资产免受新兴威胁的侵害。
作为可适应和敏捷电子战的核心，CORVUS产品组合极大地扩展了电子战生态系统，超越了专业用户的范畴，提供了一个节点网络，在战术前沿提供专注的电子战能力。CORVUS提供了更多情报利用、部队保护等方面的机会，确保部队通过具有未来保障的信息和作战优势保持领先地位。
*（文章内容根据互联网资料整理，供交流学习使用。）*


**前情回顾**


[电磁战斗管理概述](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520317&idx=1&sn=956724937ef8f63d74a98cd98acd2226&chksm=c1acdba5f6db52b33afe17ea9d9f27a32b749df4c1ffa5cbc03fd100f534855a97900bc0d33b&scene=21#wechat_redirect)

[从软件定义的角度重新理解操作系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520189&idx=1&sn=d5455d6bb803229e9f1d749e34498efc&chksm=c1acc425f6db4d33af4919e9191c5946d0838840a7af824c170aa0b7aa4447d5c0d48aca10d0&scene=21#wechat_redirect)
[美军进入后SCA时代，持续推进SCA生态建设](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247530048&idx=1&sn=02d7cb9228e8b90a761784aef77ad34d&chksm=c1ac3dd8f6dbb4cef88ff66a3eabf30f7f1707d1e64aa7d596629129c138f94387c69b798147&scene=21#wechat_redirect)

[介方信息荣获“十大领军企业”&“十大领军人物”称号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520309&idx=1&sn=086665b77d9a1a39a6949b3798a42f00&chksm=c1acdbadf6db52bba8da4dcaf4b62a466a6f514d985b7fb84f5e6f8b12ec182041516cc3a03c&scene=21#wechat_redirect)

[软件无线电助推频谱监测在美军信号情报领域应用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODY1ODgwNw==&mid=2247520185&idx=1&sn=951afbb3f68efec9d350861b7ee6e56e&chksm=c1acc421f6db4d37ccabb6fad173d7adfc03cf80e7565edb162901a9ca6f15876ef152e61674&scene=21#wechat_redirect)


***软件定义世界***

** 获取更多动态   ****｜**长按二维码或点击名片


**强者不筑城墙    始终保持开放**


**——Hello，World——**

---
**Tags:** [[Chiplet]]
