---
title: '浙江大学集成电路学院Nano Letters: 可重构神经形态计算，用于多功能神经信息处理'
tags:
- brain
- dynamics
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- paper
- plasticity
- simulation
- synapse
- web-clip
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-11-19  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/Mo9BtWZxvuXKpCcNQAGACw](https://mp.weixin.qq.com/s/Mo9BtWZxvuXKpCcNQAGACw)


可重构神经形态计算有望推进节能神经网络的实现和功能的多功能性。之前的工作侧重于模拟特定的神经功能，而不是综合方法。我们提出了一种基于全二维（2D）材料的异质结构，能够通过响应刺激重新配置输出端来执行多种神经形态操作。

器件可以协同模拟突触、神经元和树突的关键神经元件，这些元件在信息处理中起着重要而相互关联的作用。树突是接收和传递突触前动作电位的分支，具有非线性整合和过滤输入信号的能力。所提出的异质结构允许在不同操作模式之间进行重新配置，展示了其在各种计算任务中的潜力。作为概念证明，我们证明该设备可以执行基本的布尔逻辑功能。这突显了它对基于复杂神经网络的信息处理问题的适用性。综合神经形态方法可能会推动多功能、低功耗神经形态硬件的发展。

**相关研究成果以“Reconfigurable Neuromorphic Computing with 2D Material Heterostructures for Versatile Neural Information Processing”为题发表在国际著名期刊Nano Letters上(https://pubs.acs.org/doi/full/10.1021/acs.nanolett.4c02658)，浙江大学集成电路学院俞滨教授、张亦舒研究员为论文的共同通讯作者。**

神经形态计算已成为克服传统互补金属氧化物半导体（CMOS）集成电路物理限制的一种替代方法，具有低功耗和高效率。脑启发的神经形态计算架构利用人工突触和神经元作为硬件实现的基础元素。分别模拟了神经网络的系统级协同功能的特定突触可塑性和整合与激活功能。

为了复制生物突触和神经元的离子动力学，提出了不同的材料和器件结构，包括电突触、神经元、和光电突触。然而，大多数现有的神经形态设备都存在狭义的特定执行功能，仅适用于目标应用，缺乏可重构的多功能性来满足动态需求。对能量和面积高效的神经形态硬件的需求刺激了以一体化方式整合多种先进脑样功能的发展。预计将最大限度地分配有限的资源来执行可重复的大脑启发功能。具有突触和神经元功能的可重构忆阻器已经开发出来，以促进协作神经网络的构建。通过电流调制或材料工程，非易失性和易失性电阻开关特性都可以在相同的结构中表征，用于模拟突触可塑性和神经元尖峰。尽管初步证明了由可重构的神经形态忆阻突触和神经元构建的神经网络，但与人脑相比，对神经网络低功耗和高效率的追求仍然是核心问题。生物启发的信息处理方法有望丰富用有限资源处理复杂任务的功能。

树突是神经元的分支，用于接收动作电位并将其从其他突触前神经元传播到胞体，是赋予神经元信息处理能力的关键构建块。树突可以根据其几何形状和被动特性，通过非线性积分衰减和过滤突触电位。结合其主动特性，树枝状尖峰的产生实现了一系列布尔逻辑运算，如AND、OR和AND-NOT，进一步降低了复杂计算任务的能耗。因此，将树枝状计算纳入人工神经网络势在必行。基于忆阻器的人工树突已被提出用于模拟与滤波器行为的集成，但缺乏对信息计算中必不可少的逻辑运算的研究和实现。此外，具有突触、神经元和树突功能的可重构神经形态单元对于完成神经网络的构建至关重要，可以通过丰富的功能显著提高能量效率。

在这项工作中，制造了一种基于全二维材料异质结构的可重构神经形态单元，用作人工突触、神经元和树突。通过将MoS2、石墨烯（Gr）和hBN集成到晶体管结构中，可以通过各种刺激实现可切换的神经形态模式。当三端器件用作光电晶体管时，它被用来实现突触和树突功能。逻辑运算是通过整合兴奋性和抑制性输入来实现的，这些输入可以在时间和空间上与可调的光强度相结合。此外，神经元在双端忆阻器配置中进行了仿真，表现出银离子动力学支持的集成和放电行为。所提出的具有突触、神经元和树突功能的可重构神经形态单元有望集成在紧凑的硬件中，大大降低成本。

## Related Notes

- [[Nat Commun |通用、高效、自动化的脉冲神经网络在线学习系统 [含代码]]]
- [[Nature Communications:生物神经网络中突触多样性如何让人工神经网络更强大？]]
- [[Yann LeCun：发现智能原理是AI的终极问题 | 独家对话]]
