---
title: 具身智能是通往AGI的必由之路？这七位头部创业者专家是这么说的
tags:
- ai-ml
- artificial-intelligence
- criticality
- embodied-ai
- large-language-model
- project
- robotics
- simulation
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-05-07  

---

整理｜杨雪涵 
4月27日上午，2024中关村论坛年会“人工智能主题日”主论坛——未来人工智能先锋论坛在京举办。 
具身智能被誉为人工智能的下一个浪潮。圆桌对话环节聚焦于具身智能技术产业的机遇和挑战。星动纪元创始人陈建宇，傅利叶智能创始人兼 CEO 顾捷，智元机器人联合创始人、上海人工智能研究院院长宋海涛，银河通用机器人创始人、智源具身智能研究中心负责人王鹤，宇树科技创始人兼 CEO 王兴兴，小米机器人团队负责人许多，ACM 会士李航参加了本次圆桌对话。以下为对话嘉宾的观点和判断，经编辑： 
**具身智能与机器人** 
1.具身智能更与机器人相关，包括硬件、软件结合，未来的发展空间是非常大的。它应当朝着AGI的方向在数字空间及物理世界中完成更多任务，并在未来达到或超过人的能力。 
2.具身智能具备三个重要特点：第一，机器人或智能体具有自主性，能够独立作出决策。第二，它们能够通过与环境的交互积累经验，根据不同的数据构建模型，从而提高其智能性和任务完成能力。第三，具身智能一旦涉足物理世界，便必然是多模态的。与人类类似，未来的机器人将整合多模态技术，不断演进并胜任更复杂的智能任务。 
3.虽然机器人的具体形态对于实现具身智能或AGI并不是决定性的，但在当下社会，人形机器人是目前社会公认的比较理想的形象，而且大家比较喜欢这样的形态。人形机器人能够融入人类的日常生活，进行驾驶、散步和社交等活动，其收集的数据与真实人类行为更为接近，效率也较高。因此，开发人形机器人是一个合适的路径，尽管它不是实现具身智能的唯一路径。 
**具身智能与AGI** 
1.具身智能与非具身智能互为补充，它们共同构成了AGI的全集。正如古语所说：“读万卷书，行万里路”。在互联网上浏览大量图文信息本质上是“读万卷书”的过程，这可以增强智能体在理解人类思维、思考和感知图片方面的能力。然而，这无法取代“行万里路”所带来的体验。人类在真实世界中的亲身体验和劳动，无法仅通过阅读和观看视频来替代。以骑自行车为例，观看赛车手的比赛虽能增加理解，但并不能通过观看就掌握骑车技能。因此，具身智能通过赋予智能体的身体与物理世界交互中的学习能力，这是不能通过看图、看文这些数字世界里典型的数据模态所能够弥补、习得的。 
2.我们现在认识到GPT和大模型的一个重要特点是其通用性，这也是当前整个AI技术的显著特征。未来，我们很有可能实现所谓的AGI（人工通用智能），尽管对此还存在一定的分歧。我们相信，通用人工智能的实现是可行的。任务目标明确，评测标准清晰，在这样的条件下，我们有望开发出在软件或硬件上达到甚至超过人类能力的AI技术。然而，并不是所有与人类智能相关的特性或能力都能被实现。至少有三个方面—情感、创造力和自由意志，可能是AGI难以涵盖的，它们是人类智能的关键因素之一。人类智能，作为一种生命现象的本质智能，在定义AGI通用能力的意义上具有决定性，评测标准由我们来设定。它往往是从功能的角度去定义的.但人也有其他方面的技能，也代表着人类智能的特点，当然这些方面未来的人工智能技术未必能够实现。 
3.通往AGI的路非常漫长。人类文明史记载5000年，今天科研做得好、产业做得好、餐饮做得好、钢琴弹得好，实际上都是术业有专攻。类似地，要实现通用人工智能，我们需要社会各界共同构建庞大的模型语言库，并进行千亿级甚至万亿级的参数训练。在这个过程中，具身智能成为了我们实现AGI的一个关键步骤。我们必须在不同行业建立专业化的应用，这是逐步实现AGI的必经之路。 
4.具身智能，特别是拥有实体的具身智能，被认为是实现AGI的唯一途径。目前的大语言模型对物理世界的理解依然不足。例如，特斯拉的无人驾驶系统Autopilot就是通过采集真实数据进行训练，而非仅依赖虚拟数据，这是因为虚拟环境生成的文本数据与物理世界的实时交互相比，数量有限且可能不够适用。因此，本体是实现AGI的非常重要的手段。未来的AGI很可能诞生于机器人公司中。 
5.通过具身智能才能实现我们最终想要的AGI。 
**具身智能与数据** 
1.在当今世界，数据是推动智能发展的关键因素。对于具身智能，特别是能执行多种任务的类人机器人（不同于自动驾驶车辆），其最大的挑战是数据的缺乏。例如，特斯拉通过其全自动驾驶系统（FSD）充分利用了数百万车主的驾驶数据进行模仿学习。这种端到端的训练方法已经在汽车领域显示出其效果。然而，对于类人机器人来说，我们尚未拥有这样规模的数据集，因为很难想象有数百万人会购买功能有限的机器人仅为了在家中进行遥控操作。 
2.目前，这样的数据集在地球上还不存在，因此具身智能的数据获取需要实现从零到一的突破。依靠遥控操作显然不足以解决这一问题。当前最实际的方法是通过物理仿真来解决，即利用图形学引擎来模拟现实世界的物理规律，如摩擦力、接触力和光线追踪等，从而创建一个能模拟真实世界训练条件的数字环境。这也是Nvidia Issac Sim和Issac Gym等项目的核心目的。我认为，具身智能的0-1阶段可能完全依赖于仿真数据。如今，许多人形机器人的强化学习已主要在仿真环境中进行。然而，未来当这些机器人广泛存在于现实世界时，从真实世界的交互中获得的数据将极大促进具身智能的发展，释放其更多潜能。 
3.目前，数据收集面临的主要问题是闭环效率低下。短期内，硬件的突破将带来改进；而长期看，需要对整个数据闭环的工程项目进行优化。尽管机器人创业领域的发展势头强劲，并且大量硬件的投入和改进可能短期内超出预期，从自动驾驶的例子来看,自动驾驶领域多年投入后才取得的一些突破性进展。这表明，虽然硬件进步可能超乎我们的想象，但数据闭环工程的提升可能不会符合我们的期望。 
**具身智能与落地场景** 
1.具身智能要想真正实现商业落地存在市场的“巧合性”。该市场可能具备几个特点：（1）容错度较高；（2）公众感知度较强；（3）最终场景买单能力较强。 
2.AI技术或将首先在工业场景中落地，主要是因为这些场景允许减少人为因素的干扰，而人为因素常常带来最大的不确定性。在工业环境中，如何应对与人交流时人带来的不确定性、如何保证安全都是非常困难的。但在工业场景中,可以不用考虑这些因素。你可以在一个相对受限的、结构化的、可预测的产品里发挥它的能力。预计在未来3到5年内，这些应用将达到较大的规模化。相对而言，涉及与人更密切接触的服务将需要更长时间来实现。 
3.机器人技术的商业化主要受到三方面的影响：机器人能力、产品价格，以及公众的支付意愿。从能力角度，基于我们的合成大数据，预计今年或明年将推出能执行拿、取、放动作的通用机器人模型。就价格而言，短期内最经济的机器人形态是使用轮式底盘而非双腿的设计。这种机器人的成本低于一名劳动力的年薪。我们已与若干车厂及商超建立合作，预计在未来1到2年内将实现量产。工业领域,落地更加方便,产品相对更加固定，付费能力也比较高。即使价格高达数十万，只要设备能有效工作，通常不愁销路。此外，考虑到我们正在开发的是通用型智能，其实能做工厂,其产品\技术沉淀\经验等,也能复制到家庭场景里。泛用性还是非常强的。 
4.我们的最终目标是进入2C市场，但当前我们主要专注于2B场景，因为这些场景通常涉及简单且重复的任务，适合首先通过技术解决，并可从商业价值角度推动整个行业的发展。然而，家庭环境的应用则复杂得多，涉及的活动不仅多样而且重复性较低。尽管如此，向家庭市场转型可能带来更高的价值，因为家庭用户的需求更加多样化和具体。然而，这种转变在商业化过程中面临诸多挑战，包括如何定价。 
**具身智能与商业化** 
在具身智能领域，未来3至5年将是行业逐步渗透的时期。然而，大规模商业化的实现依赖于几个核心因素。比如数据缺失,包括在家居、生产和装备制造领域—如工厂、汽车和生物实验室—对高质量标注数据的结构进行改进，目前这方面仍存在大量缺失。我们正在尝试解决这些问题，许多一线科研人员已在各大整车厂积极积累真实场景和数据，这需要一定的周期。 
另一个关键因素是我们需要构建一个新型的数字机器基座，这包括增强算力和基础虚拟框架。因此，虽然我们预计3至5年内将逐步渗透，但在5至8年后，我们期待看到一个快速的增长阶段。 
**具身智能与创业公司优势** 
AI的世界实际上是非常平等的，比以前的世界平等很多。很多情况下并非依靠财力或人力就能把很多事情做好，很多情况下是靠你自己的学习能力、思维能力，以及对未来几年技术方向的把握能力，这是非常复杂的一件事情。在具身智能这个领域，现在还没有突破临界点，虽然每天、每月都有明显的进步，但距离临界点还是差一点。所以在这种前沿领域，运气成分仍然占很大部分原因。很可能大家都在做，突然有一个天才或是小团队把它做出来，当然也有可能是互联网头部，都有可能。 

 

 
*本号系数智云科旗下人工智能领域垂直号。黑智，人工智能领域产业服务平台，专注AI行业报道，探讨AI商业价值。
点击关注**人工智能领域垂直号黑智**
了解更多AI产业资讯
👇👇👇

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[全球首篇！调研近400篇文献，鹏城实验室&中大深度解析具身智能]]
