---
title: Pathways 架构：谷歌下一代人工智能架构，超级“缝合怪”，可扩展性，多模态，稀疏激活
tags:
- brain
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- transformer
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2024-06-06  

---

​
目录
收起


 

机器学习模型训练方式的可扩展性差：趋势是更大而通用的模型 
 

大多数模型处理信息的形式单一：趋势是多模态/跨模态的模型 
 

大多数模型都是“密集型（dense）”：趋势是稀疏而高效的模型 
 

总结 
 

参考 
**机器学习系统往往过于专注于单个任务**，而它们本可以擅长于多个任务。
一种新的人工智能架构，它可以同时处理许**多任务**，**快速学习新任务**，并反映出对世界的**更好理解**。
今天的人工智能系统有三类主要问题：
- • **机器学习模型训练方式的可扩展性差**：从头开始训练每一个新问题或者将一个一般模型专门化到一个特定的任务——数学模型的参数是从随机数字开始的。
- • **大多数模型处理信息的形式单一**：它们可以接收文本、图像或语音信息，但通常不能同时接收这三种信息。
- • **大多数模型都是“密集型（dense）**”**的**：模型密度大，效率低下，这意味着无论是非常简单还是非常复杂，整个神经网络都会激活以完成一项任务。
所有这些问题和当今的发展趋势都指向训练能力强的**通用模型**的方向，这些模型能够处理**多模态**的数据并解决成千上万的任务。通过**稀疏性**的构建，使得模型中为给定任务激活的，仅是已经为其优化的那些部分，这些多模态模型可以变得高效。


Pathways: 谷歌正在努力构建的单一模型的下一代架构，能够泛化到成千上万的任务。在接下来的几年里，谷歌期望看到在这一领域取得重大进展，因为它将迄今为止相对独立追求的许多想法结合在一起。
### 机器学习模型训练方式的可扩展性差：趋势是更大而通用的模型

想象一下，如果每次你学习一项新技能(例如跳绳) ，你都忘记了你学过的所有东西——如何保持平衡，如何跳跃，如何协调你的手的运动——然后开始从无到有地学习每一项新技能。
**没有扩展**现有的模型来学习新的任务，结果是，为成千上万个单独的任务开发了成千上万个模型。
学习每个新任务需要更长的时间和更多的数据，因为试图从无到有地学习世界的一切和任务的细节(完全不像人类处理新任务的方式)。
相反，应该训练一种模式，它不仅可以处理许多单独的任务，而且可以利用和结合**现有的技能**，更快更有效地学习新的任务。通过这种方式，一个模型在一个任务上学到的东西，可以帮助它学习另一个任务。
一个模型应该具有不同的能力，可以根据需要调用，并**缝合在一起**，以执行新的，更复杂的任务。
神经扩展定律（neural scaling laws）的研究预测了，随着增加模型大小、数据集大小和用于训练的计算量，语言建模性能会平稳提高。为了获得最佳性能，所有三个因素都必须同时按比例放大。当不受限于其他两个因素时，经验性能与每个单独的因素具有**幂律关系**。 


...损失的大小与模型大小、数据集大小和用于训练的计算量呈幂律关系...
### 大多数模型处理信息的形式单一：趋势是多模态/跨模态的模型

人类依靠多种感官来感知世界。这与当代人工智能系统消化信息的方式大不相同。
新的架构应该是多模态模型，可以同时包含视觉、听觉和语言理解。结果就是这个模型更有洞察力，更不容易出错和出现偏见。
多模态模型是迄今为止最先进的，因为它们可以接受多种不同的输入方式(例如语言、图像、语音、视频) ，并且在某些情况下产生不同的输出模态。
例如，对图像、视频和音频任务的协同训练则[提高了所有模态的泛化性能](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2111.12993)（PolyVit 模型）。PolyViT 模型，是一个能够处理**多个模态和数据集的**单 Transformer 模型，同时共享几乎所有可学习的参数。协同训练的实现既简单又实用，因为不需要为每个数据集组合调整超参数，而是可以简单地从标准的单任务训练中调整这些超参数。


PolyViT 模型能够执行跨越不同模态的多个任务，并且一次处理一个任务。该架构由所有任务共享的 Transformer 编码器、特定于模态的输入 Tokenizer 和特定于任务的输出 Head 组成。
### 大多数模型都是“密集型（dense）”：趋势是稀疏而高效的模型

现在的大多数模型的密度大，效率低下，这意味着无论是非常简单还是非常复杂，整个神经网络都会激活以完成一项任务。
这也非常不同于人类处理问题的方式。
我们的大脑中有许多不同的部分专门负责不同的任务，然而我们只是在特定的情况下调用相关的部分。你的大脑中有将近1000亿个神经元，但是你只依靠其中的一小部分来解释这个句子。
人工智能也可以以同样的方式工作，稀疏而高效。我们可以建立一个“稀疏（sparsely）”激活的单一模型，这意味着只有通过网络的小通道在需要时被调用到行动中。
实际上，模型动态地学习网络的哪些部分擅长于哪些任务——它学习如何通过模型的最相关部分来路由任务。
这种架构的一大好处是，它不仅有更大的容量来学习各种任务，而且还更快，更节能，因为我们不会为每个任务激活整个网络。
例如，GLaM （Generalist Language Model）模型，旨在解决训练大型密集模型（比如GPT-3）需要大量的计算资源的问题。GLaM 模型是一簇通用语言模型，使用**稀疏激活的 MoE** （sparsely activated mixture-of-experts）架构来扩展模型容量，同时与密集型的变体相比，**训练成本大大减少而精确度相当**。...It consumes only 1/3 of the energy used to train GPT-3 and requires half of the computation flops for inference...
...它只消耗 GPT-3训练所需能耗的1/3，并且只需要一半的浮点运算进行推理...


 GLaM 的架构，其中每个输入标记都被动态地路由到64个专家网络中的选定的两个，以进行预测


1.2T 参数的稀疏激活模型 GLaM 和 175B 参数的密集模型 GPT-3 在训练过程中能耗的对比
### 总结

今天的机器学习模型倾向于：
- • 过度专注于单个任务，而本可以在很多方面都很出色。
- • 只借助一种形式的输入，而本可以合成多种形式的输入。
- • 常常诉诸蛮力，而本可以依靠熟练和特化的专业知识（deftness and specialization of expertise）。
谷歌想用一个单一的人工智能系统，能够泛化成千上万的任务，理解不同类型的数据，并以惊人的效率来做。
### 参考

[Google AI Blog: Google Research: Themes from 2021 and Beyond (googleblog.com)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//ai.googleblog.com/2022/01/google-research-themes-from-2021-and.html%23Trend1)
[Introducing Pathways: A next-generation AI architecture (blog.google)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.google/technology/ai/introducing-pathways-next-generation-ai-architecture/)
[[2001.08361] Scaling Laws for Neural Language Models (arxiv.org)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2001.08361)
[[2111.12993] PolyViT: Co-training Vision Transformers on Images, Videos and Audio (arxiv.org)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2111.12993)
[[2112.06905] GLaM: Efficient Scaling of Language Models with Mixture-of-Experts (arxiv.org)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2112.06905)

## Related Notes

- [[Anthropic用“AI显微镜”扒开Claude“大脑结构”，揭示语言模型行为背后机制]]
- [[Nature Machine Intelligence | 卷积网络天生与大脑视觉皮层对齐？约翰霍普金斯大学研究颠覆AI视觉认知]]
- [[【深度】清华黄高等人新作：动态神经网络首篇综述]]
