---
title: 华为Fellow廖恒博士Hot Chips 2025演讲：UB-Mesh超节点互联架构详解（视频+演讲实录）
tags:
- chip
- criticality
- paper
- topology
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-09-11  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/cGsc5ZEa3lLOCLV2TSisrg](https://mp.weixin.qq.com/s/cGsc5ZEa3lLOCLV2TSisrg)


***华为：UB-Mesh 超节点互联架构***
面向AI 训练集群大规模、高带宽、低成本、高可靠性诉求，华为推出UB-Mesh超节点互联架构。当地时间 8 月 26 日，在Hot Chips 2025大会上，华为Fellow、2012实验室首席科学家廖恒博士通过视频形式，为大家深入解读了UB-Mesh架构的技术构想。
UB-Mesh 是一种全新的AI 超节点架构。它基于Unified Bus (UB)统一互联技术，通过层次化的多维Full-mesh 直连拓扑，最大化短距电互联的使用，并且实现灵活的多维聚合。相比传统的无收敛Clos架构，UB-Mesh 可以极大节省集群组网成本，提升集群可靠性和互联性能。
点击阅览演讲视频
***以下为视频文字实录：***
**廖博：**很荣幸能在6年后回到Hot Chips会议上。鉴于时事，今天我要谈谈一个设计理念——大规模AI超级节点背后的互连网络，而不是谈论实际产品的工程细节。
如你所知，超级节点正在成为常态大型人工智能数据中心，许多公司正在计划千兆瓦的人工智能数据中心。需要说明的是，一个超级节点不仅仅是松散连接的计算机集群，相反，超级节点通过紧密连接大量设备，形成一个单一的大型计算系统，其涉及的芯片数量跨度极大：从类似于具有8个GPU的典型AI服务器成长为数十万个处理器、甚至高达一百万个处理器的规模。
同时我们也观察到，随着处理器数量的增加，在超级节点中每个芯片带宽也在增加，从每秒100千兆或400千兆，提升至每个节点高达每秒10Tbps。目前由于计算设备紧密耦合并需要协作操作，对每跳延迟的要求也大幅降低，从几微秒到约150纳米秒。物理层面上，超级节点的规模已经超越单一机架，甚至扩展到整个数据中心的范围。
超级节点技术还有一个重要趋势：除了异步跨流程节点的DMA数据复制外，行业对同步操作的需求也在增长，尤其是加载存储内存直接访问操作。另一个要注意的是：超级节点内连接的设备类型在不断丰富。从只是连接GPU，到快速扩展到更多种类的设备，例如CPU GPU、MPU内存池，用于存储的SSD，以及各种智能网卡设备，这些设备用于连接到存储和其他数据中心网络。
此外，交换机仍然是超节点内部的一个重要元素。因此我们主张统一公共总线和网络协议，来连接各种各样的设备。传统模式下，大量协议在不同类型的场景中不断发展连接性，所以可以看到“字母汤”在这里。当然这绝不是完整的列表，那些协议存在当然是有原因的，但我们在这里主张，有必要统一连接所有类型设备的协议。
**大家可能会问为什么？第一个好处是延迟更低。**因为当你有一个与目的无关的协议时，可以连接任何设备的任何端口，并且还可以转发数据包，且无需承担协议转换开销。
**第二个优势，众所周知，在任何给定的SoC中，IO通道都是关键资源。因此，通过删除协议特定的控制器后，Soc的任何通道都可以用于多种目的，而不是单一目的。**此外，我们特别需要一个简化的模式——处理器直接Load/Store 内存访问模式，用于全局共享内存访问与远程内存访问。除了更传统的RDMA之外，还需要一个统一的远程调用函数的远程过程调用。最后需要说明的是，我们仍然尊重以太网等主流协议，所以当我们设计统一总线时，统一总线可以原生运行于以太网之上，没有进一步协议转换。
因此，当我们尝试使用单一协议时，连接本地外围设备（如SSD等）和本地内存池时，若尝试扩展这种本地总线技术，迈向数据中心规模，我们还需要克服一系列挑战。
首先，每个节点需要提供更高的带宽，以达到用于不同场景连接所需的数据速率；其次，物理链路需要支持更长的传输距离。因为网络覆盖的物理空间可以覆盖整个数据中心楼层，甚至可能是整个园区的数据中心。这绝对超过了电缆的传输范围，所以物理链路必须能支持光学传输，尤其是对于长距离链路。
我们都知道当前光链路技术的误码率远高于电链路，大约高出2到3个数量级。因此要在误码率更高的链路上运行协议，就需要更复杂的错误恢复方案。例如链路级别重试等方案。
第三个挑战是Load/Store模式。需要增强SoC的设计，使其能够恢复链路侧误差，防止处理器流水线因Load/Store的确认信息丢失而陷入死锁。
最后我认为，由于超级节点系统规模更大，我们需要花很多心思考虑系统的弹性设计，以应对各种故障，包括链路级别、节点级别和机架级别。所以当我们谈论高带宽时覆盖大规模的低延迟网络，也能观察到一个趋势：每个节点的带宽正从每秒百千兆位扩展到每秒10甚至更多TB，这代表了网络带宽大约增加100倍。这就引出了一个问题：如何实现物理网络在增加100倍总带宽时，而不会导致其成本增加百倍？
要解决这个成本问题，还需要深入思考并采取针对性方案。我们相信这需要一种新的物理拓扑，也许是传统拓扑和其他组合在一起的新型拓扑混合体，以在满足特定工作负载所需带宽的同时，也维持合理水平的互连成本。
因此在这张图中，我展示了三种可能的拓扑组件：第一类是传统级拓扑，通用且值得信赖，它还具有叶节之间完全对称的特性。我们相信这类拓扑仍然适用于顶层网络，比如可能跨越100万节点的网络，但需要以较低的带宽运行，因为构建全交叉网络的成本过高。
第二类拓扑我会在后面的幻灯片中进一步展开，即N维网格拓扑。它具有显著的性质：高本地带宽、远程连接的带宽按需收敛到更低带宽，所以我们相信NDmesh（N维全相联拓扑）非常适合单个机架，几十个节点，甚至大到几百到几千个节点的大规模场景。
最后我们还看到N维稀疏部分相联拓扑的应用越来越广泛。它实际上是第二种拓扑的修改版本，这种稀疏化，适合于大规模的本地部署，如大概几百个节点的场景，因为它是无交换机拓扑，能提供非常高的本地带宽且长程带宽可控。同时，它还保持了非常低的跳数，对应低延迟，因此这适合较小范围的本地部署。
那么为什么我们相信具有局部性、且带宽分层的拓扑是一个合理的设计目标呢？传统的Clos拓扑，选择忽略了流量模式的局部性的假设。右边的表格显示在典型的人工智能训练系统和推理系统中，采用的并行方案各不相同。
我们实际上可以将更高带宽的并行域限制在本地物理区域，而当并行级别对应的带宽降低时，这些并行域可以部署在更高的物理拓扑层次，衰减带宽。所以也可以看到每一层的带宽需求都有1-2个数量级的减少。这意味着，我们有充分的空间在更长距离的物理拓扑域中降低带宽，而N维全相联拓扑（此处指全网格拓扑），这是一个概念图，稍后我将向您展示实际部署。
这种拓扑有一些变体，但从概念上讲，可以将其视化为一维、二维、三维和多维。在我们拥有的每个维度内，任何节点到其他节点均为完全连接，但是从1维到2维时，我们会新增另一个全网格连接，但只有在对应位置的节点间进行配对连接。所以同样的想法可以从2维进一步扩展到3维，甚至可能4维。所以即使我正在显示的每个维度的链接都是相同的颜色，但实际上，不同维度的链路带宽可不同，尤其是更高维度的链路，带宽可根据该层级所需带宽相应调整。
例如，第一个维度应对应于本地域的最高带宽域，即同一个电路板上的节点；第二维度的带宽，也许可选择是否降低，如机架级带宽。但第三个维度，当从机架扩展到大部分或整个房间这层的数据中心时，这一层的链路带宽完全可以降低到前两个维度的带宽的几分之一。
现在让我们想象一下成本效益，这种优势主要来自两方面：一是构建拓扑时使用的交换机更少（甚至无需交换机），二是随着从一个维度到另一个维度的提升，带宽降低，带宽的降低也意味着构建物理网络所需的光模块数量也随之减少。当然这里的系统成本是基于一些假设的对比值进行比较，但所有成本都已归一化为计算组件的成本。
所以随着网络规模的扩大，可以看到网络成本也增加，但这种增长并非线性，而是一个超线性的增长。因此对于带宽为每秒10 TB的节点，可以看出互连成本可以超过计算组件的成本，这个临界点大约在几百个节点，可能少于500个节点时出现，此后互连成本可能超过计算芯片的成本，且随着网络规模进一步扩大，差距会越来越大。现在如果采用这种UB-Mesh拓扑，那每个维度的带宽减少4倍。可以看到互连成本曲线更加平缓，例如在4000节点规模级别下，成本比对称级联拓扑降低了5倍。
下面是我们产品的实际案例，在机架级别，我们采用二维全互联拓扑：电路板内为全网格，同时跨8个电路板构建另一维度的全互联，形成含64个节点的系统。此外，我们还设计了一些其他复杂方案，以提升整个机架的可靠性和弹性，所以如果以机架为基本单元，我们可以通过增加机架数量，来扩大超级Pod或超级节点的规模，最多可使用一层连接128个机架的交叉拓扑，机架与这种单层交叉网络配合，可实现从单个机架（64个节点），扩展到最多8192个节点（含8192个芯片）的超级节点系统。
接下来，我想简要谈谈如何使协议在光链路上具备弹性，如你所知，光链路闪烁或中断是一种概率较高的事件。事实上在含500个节点、12 个机架的超级节点中，我们每天都会观察到几乎 3-5 次闪烁。因此，如果这些处理器采用Load/Store 模式，加载指令的响应一旦丢失，就会导致处理器的流水线死锁进而导致节点复位故障，因此我们必须要通过多种方法来避免节点死锁的发生。
**首先，我们需要增加光链路的弹性。**这里我们介绍两种简单有效的优化方案。第一种是链路级重试，假设一个数据包通过含4个光通道的光模块传输到另一个芯片，若该数据包因光模块闪烁或简单的比特错误受损，数据包将被标记为错误包或者无法被接收端接收。此时，错误恢复方案需要MAC层重试该受损数据包的传输，但如果MAC层通过同一链路重传数据包，而该链路仍在闪烁，闪烁可能持续数十毫秒，重传自然会再次失败。因此，若将重试数据包路由到有问题的链路，效果会很差。一个很好的优化方案是：将失败的数据包通过同一光模块的备用链路重试，由于备用链路未受闪烁影响，重试大概率会成功。这是实际数据中心中常见的闪烁问题的解决方案。
第二个方案可应对光模块更严重的故障，如果我们配对两个MAC和两个光模块在一起，并以交叉方式连接链路，正如图中蓝色和红色线条所代表的那样，若光学模块1发生任何故障，数据包的重传将被路由到2号光模块。因此，即使光模块完全失效，我们仍然可以保证UB网络实现零丢包，这可使平均无故障时间（MTBF）提升约100倍。
但只是有光链路级别的保护不够充分，因为现在我们谈论的是含数十万个处理器的大规模系统。在过去人们通过部署备用节点来维护这类系统，即把备用节点接入网络，而且在切换备用节点的情况下，故障修理的时间很紧，所以我们会看到故障需要在短短1小时内修复，以确保第二次故障不会破坏整个系统。
那么随着超级节点规模扩大，这种问题会变得更加严重，如何才能处理大规模的系统的弹性需求呢？我们提倡采用分层方案，正如之前提到的，我们设计的机架含64个工作节点加1个备用节点，这个额外的芯片为机架级提供了弹性。
下面我来谈谈这将如何运作。这张图展示了一个正常工作的机架：64个绿色芯片均为正常节点，正在运行实际工作负载。还有另外加1个黄色芯片（抱歉之前说的是蓝色，实际是黄色）作为机架级的备用节点。
当然在系统层面，我们还有备用机架，如图中黄色方框所示，假设一开始绿色机架正常运行服务，无任何故障。一段时间后，某个机架内的一个芯片遭受芯片故障，系统检测到后，会将该机架标记为故障机架。由于网络拓扑的局限性，高带宽域的备份需要以整体备份，所以我们会将服务切换到备用机架，此时服务恢复正常，故障机架则离线自动恢复。关键在于，下线的故障机架之所以可自动修复，是因为机架内有备用芯片可替换故障芯片。
在自动修复过程中，系统可以重新配置备用机架，并使用备用芯片替代故障芯片的功能。之后，这个带有曾含有故障芯片的机架可以重新上线，作为新的备用机架，或作为运行不太重要服务的活动节点。尽管这个机架曾出现故障，但它修复后仍然功能和性能齐全。唯一的区别是换了备用芯片的机架，不再具备修复第二个芯片故障的能力。这几乎就像车里的备胎——即使某个轮胎坏了，换上备胎仍能正常行驶。
这种分层备份方案的优势在于：可以将100万芯片超级节点系统的故障修复窗口从1小时延长到1个月，即平均无故障时间（MTBF）提升超 100 倍。
总而言之，我们探讨了统一协议的原因以及统一总线协议背后的设计理念，也介绍了新颖实用的适用于大型超级节点系统的拓扑设计。我们还谈论了协议设计和光模块设计的改进，以及系统级容错方案——这些技术已能支持超级节点从数十个节点的机架规模，扩展到实际部署中，介于3.2万和100万之间芯片系统的规模。
如今，超大规模超级节点已成为现实，这也应终结关于“超级芯片与超级节点孰优孰劣”的争论。我们认为的答案是“超级芯片+超级节点”：一方面，在工艺技术限制下尽可能提升单芯片性能；另一方面，扩大AI超级节点的规模，两者结合，将在未来几年内推动千兆瓦级AI数据中心的建成。更多细节可参考Arxiv.org网站上发表的论文，其中包含更丰富的工程细节。谢谢大家！
*点击**“阅读原文”**，了解黄大年茶思屋科技网站更多精彩内容。*


**扫码进入茶思屋科技网站**


加入茶思屋产学研思想碰撞
转载请联系本公众号获得授权
投稿：hdncsw@huawei.com

## Related Notes

- [[AGI通用智能发展的思考：是否存在足够通用的处理器？]]
- [[Nature综述：打破算力瓶颈？物理神经网络训练或将重塑AI未来]]
- [[Chiplet先进封装全球格局]]
