---
title: 适用于异构 Chiplet 的应用定义片上网络
tags:
- chiplet-noc
- heterogeneous-computing
- network-on-chip
- interconnect-architecture
---
-架构和实现
tags:
- chip
- chiplet
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-03-12  

---

本文转载于知乎。 https://zhuanlan.zhihu.com/p/654736440 
作者 eyesighting 
本节展示NoC 的架构和实现细节。首先，本节介绍片上网络的基本组件。然后我们介绍如何将这些部件集成为异构芯片服务器-CPU 和人工智能处理器的NoC。最后，我们提供了一种SWAP机制来保证NoC对于异构chiplet不会出现死锁。 
 
### **4.1 NoC的常用组件****
**
 
**交叉站和连接结构是构成环的基本元素**。跨站交叉连接结构如图7（A）所示，每个站最多可以通过节点接口连接两个设备。每个节点接口都有一个 Inject Queue，可以向环的两个方向注入 flits，同样，还有一个 Eject Queue，可以从两个方向接收 flits。由于Inject Queue中的每个flit都可以双向访问，因此跨站还需要进行环选，这是通过简单的方法根据flit的源地址和目的地址实现最短路由路径。 
 
**4.1.1 航班优先级控制** 
 
通过控制逻辑，**交叉站负责通过该站的动态微片的路由、从两个节点注入新微片以及将微片弹出到两个节点**。如图7(A)所示，现有的动态flit具有最高优先级，并且通过循环(RR)的方式选择来自节点接口的新注入flit。 
 
**4.1.2 无活锁、无饥饿** 
 
保证不存在饥饿和活锁对于我们基于无缓冲环的系统极其重要。如果某个flit由于与on-the-fly flits竞争失败而在某个周期内无法获得ring slot，则会在当前slot上附加一个I-tag（Injecttag），这意味着该slot被保留给 “击败”飞翔。带有I-tag的槽位即使空闲也不会被其他flit占用，当槽位注入成功返回交叉站后，I-tag被移除。 
 
与注入失败类似，片材偏转发生在片材到达目的地但弹出队列中没有可用空间，片材必须经过交叉站时。在这种情况下，创建一个E-tag（Eject-tag），当Eject Queue中有空闲缓冲区时，它被保留用于偏转flit。当偏转片弹出到保留缓冲区时，E-tag随即被清除。 
 
**4.1.3 环桥和多环** 
 
多环系统有两种情况。**第一个是由小芯片内的多个环组成的垂直和水平交织的网络**（图7（D））。第二个是**chiplet之间环的连接**（图7(E))。需要额外的组件来支持跨环运输。在第一种情况下，环形桥（RBRG-L1）充当驻留在每个交叉点的“设备”。RBRG-L1 用于需要交换环路路径的 flits 的数据缓冲、路由信息生成以及潜在的异步处理。在第二种情况下，我们使用二级环桥（RBRG-L2），它是chiplet间的通信组件，来实现不同Die之间的连接，RBRG-L2具有类似的缓冲和路由信息生成功能，但更复杂 比RBRG-L1。除了提供背压流量控制之外，RBRG-L2 还负责解决死锁，稍后将介绍。至于chiplet间互连的物理层，我们使用内部开发的低延迟并行IO块和特定协议的跨chiplet结构，在chiplet之间传输数据包。 
 
该系统的环可分为“半环”和“全环”，**具有单个顺时针环的环称为半环**（图7（B）），**具有双向环的环**（顺时针和顺时针） 逆时针）**称为全环**（图 7(C)）。全环可以在chiplet边长相同的情况下提供更多的节点连接，从而以硬件面积为代价提供更高的容量和吞吐量。 
 
### **4.2 服务器-CPU的NoC****
**
 
Server-CPU的NoC设计如图8(A)所示。有了环的基本组件和布线机制，下一步就是将其他组件附加到环上，形成独立的chiplet。 
 
如上所述，我们的服务器CPU 旨在优化访问延迟。以此原理，CPU集群、DDR控制器、L3缓存和末级缓存（LLC）等需要高频率和低延迟的设备都被附加在CPU计算芯片（CCD）中。更具体地，**CCD中的NoC是一个完整的环**。 
 
对于延迟容忍设备，例如PCIe、以太网接口、硬盘接口以及各种与服务相关的加速器，它们被集成到具有半环的I/O Die中。除了上述功能和组件之外，**I/O Die 还通过 PA（协议适配器）提供扩展能力**，这是服务器CPU 中至关重要的功能，这是一个具有多个SerDes链路的互连模块，用于跨芯片的片间数据访问。 
 
**这些基本组件与环一起在逻辑上构成独立的Die，并且可以通过RBRG-L2将多个Die连接起来形成更大的芯片**。通过 I/O Die 上的多个 SerDes 链路，我们可以将芯片扩展到 4P（4 个芯片）系统，总核心数超过 300 个，并保持缓存一致性。 
 
### **4.3 AI处理器的NoC****
**
 
由于海量人工智能模型参数巨大，计算能力和聚合带宽是训练系统首先考虑的因素。这些要求正在突破当今培训系统的极限。一个简单的解决方案是**在芯片上集成尽可能多的设备（即 AI 内核）**，但它需要高效的片上网络（NoC）。网状或类网状NoC具有所需的可扩展性，但传统的类网状NoC将设备限制在网状交叉点，这可能会削弱其优势。为了克服可扩展性障碍，我们可以通过另一种方式构建 NoC。 
 
**我们的AI 训练处理器中的 NoC 是一个基于多环的网格**，其中 **RBRG-L1 负责跨环传输**，如第 4.1 节所述。通过专用的跨环设备，每个环都有大量的环站，不受交叉口数量的限制。通过这样做，连接到 NoC 的设备总数最大化，环总数减少。 
 
与服务器CPU中的L3缓存不同，**AI处理器中的分布式L2仅提供数据存储，组关联缓存的功能由LLC实现**。因此，AI Core 发起的所有数据请求首先由 LLC 接收和处理（图 8(B) 中的路径 1）。当 LLC 命中目录时，可以在 L2 和 AI Core 之间传输数据（图 8（B）中的路径 2 和路径 3），而当目录未命中时，L2 通过 LLC 向 HBM 请求数据，数据在 从 HBM 传输到 L2（图 8(B) 中的路径 4）。**AI核心与L2之间的通信以及L2与HBM之间的通信是最重要的片上流量**。而且这两个交通流是正交的。 
 
在通信模式中，**一个AI核只会对数据块有访问请求，但不会向其他AI核发起请求**，同样，一个L2永远不会访问另一个L2，这意味着通信在某种程度上受到限制和局部化 他们的访问模式。基于这一观察，我们将所有 AI 核心放在垂直环上，将与内存相关的节点放在水平环上，如图 8（B）所示。这样，路由路径上的任何请求只需经过一次环变即可到达目的节点。这意味着我们可以根据它们的源和目的地信息使用X-Y或Y-X路由算法。 
 
大量器件的均衡布局和简单的路由算法是实现处理器所需的高计算能力和高带宽的关键。与服务器CPU类似，AI计算芯片可以通过RBRG-L2节点连接到I/O芯片，以进一步纵向扩展和I/O接口扩展。 
 
### **4.4 基于SWAP的无死锁****
**
 
正如4.1节中提到的，**I-tag和E-tag保证目的环上的flit能够成功弹出，避免饥饿和活锁**，而在多个环之间建立flit互锁依赖的情况下，需要死锁解决机制。 
 
基于多环的系统在芯片内的多个环之间引入了一种新型死锁，如图9 所示。图9说明了**一对具有每个flit的环想要通过环桥向另一个环传输，当两个环上都没有空闲时隙时，传输被停滞**。逃逸虚拟通道是一种广泛使用的恢复技术，用于在没有路由或注入限制的情况下打破死锁，这可能会导致正常非死锁情况下的吞吐量下降。但为逃生虚拟通道额外预留槽位必然会增加网络延迟，因此在延迟敏感的Server-CPU场景中，我们使用延迟友好的“SWAP”机制来打破僵局。 
 
  
**死锁检测和死锁解决**：在我们的多环系统中，如果 RBRG-L2 连接的交叉站连续未能在阈值周期内注入 flits，则认为形成死锁，这表明环槽、弹出队列和可用的 Tx 缓冲区在 RBRG-L2全部被跨环flit占用，因此Inject Queue的头部无法完成注入。 
 
**一旦检测到死锁，RBRG-L2将被触发进入死锁解决模式（DRM）**。在DRM期间，RBRG-L2中的保留Tx缓冲区被激活用于死锁flit，弹出队列中的flit（Flit-B5）被推送到保留的Tx缓冲区，从而为跨环flit释放空间。在遍历的flit (Flit-B6)弹出到空的Eject Queue的周期中，Inject Queue (Flit-A1)中的头部取代Flit-B6的位置在环上向前移动。 
 
在跨站同时注入和弹出的支持下，Inject Queue的头部flit与遍历的flit进行交换，这样，flit就可以流动并最终到达目的节点。 有效的 flits 流意味着僵局被打破。当占用的Tx缓冲区低于阈值后，视为死锁恢复，RBRG-L2和对应的跨站退出DRM。

---
**Tags:** [[Chiplet]]
