---
title: 硅基大脑的脉冲：28nm芯片成功模拟生物实时神经动态，时间慢至数百毫秒。
tags:
- brain
- chip
- chip-hardware
- dynamics
- neuron
- neuroscience
- plasticity
- semiconductor
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-10-31  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/liiHMaMtopMCOqd24k9b5g](https://mp.weixin.qq.com/s/liiHMaMtopMCOqd24k9b5g)


**点击蓝字**


**关注我们**
      苏黎世大学及苏黎世联邦理工学院的神经信息学研究所，基于28nm CMOS工艺，实现了一款生物实时神经形态系统。该芯片面积为600umx600um，集成了128个输入通道、8192个突触和64个输出神经元。其核心技术在于采用了开关电容（SC）电路，通过这种技术将神经元和突触的生物动力学行为方程忠实地转换为电路实现，从而模拟了包括促进和抑制在内的短期突触动态以及“漏积分放电”（LIAF）神经元模型，针对28nm工艺节点下严重的漏电流问题。该研究采用了专门的低泄漏开关和补偿技术，成功克服了电荷泄漏对电路长时间稳定性的影响，使其能够在室温下可靠地再现长达数百毫秒的生物时间常数，实现了真正的生物实时操作。整个系统在1V电源电压下运行，总功耗仅为1.9 mW。芯片设计目标是为体外皮层神经元培养等应用提供一个可进行闭环神经耦合的硬件平台。 


**研究背景**
脑机接口等前沿应用要求神经形态电路能够模拟从ms到us的生物时间尺度，以便与生物神经系统或实时传感器进行有效交互。传统上，大多数模拟神经形态芯片依赖于在亚阈值（subthreshold）区工作的电路来实现这种缓慢的动态过程。然而，随着半导体工艺不断向深亚微米节点（如28nm）微缩，晶体管的漏电流问题变得日益严重，其电流大小甚至可以达到亚阈值电路所需的微弱信号电流的水平，从而严重干扰电路的正常功能。这一物理瓶颈使得亚阈值电路很难被移植到先进的CMOS工艺中，导致许多神经形态系统被迫采用较旧的、面积较大的制造技术，无法充分利用现代工艺在高集成密度、低成本和系统扩展性方面的巨大优势。为了解决这一难题，本研究转向采用开关电容（SC）电路技术。SC电路以电荷和电压作为信息载体，而非微弱的连续电流，通过将电流信号转换为累积电荷，信号的幅度和鲁棒性都得到增强，从而能有效规避漏电流带来的干扰，为在先进工艺节点上实现高性能、生物实时的神经形态系统开辟了一条可行的技术路径 。


**研究内容**
      该工作的核心内容是报告一款在先进的28nm CMOS工艺下设计和制造的神经形态系统。该系统芯片面积仅为600umx600um，却集成了128个输入通道（突触前终端）、8192个突触以及64个输出通道（神经元）。为了克服先进工艺节点下传统亚阈值电路因严重漏电流而难以实现生物时间常数的问题，该系统创新性地采用了开关电容（SC）电路技术。通过专门设计的低泄漏开关和补偿技术，有效抑制了在深亚微米工艺中普遍存在的漏电流效应。这一关键技术突破使得该芯片能够在室温下忠实地再现长达数百毫秒的生物时间常数，实现了真正的“生物实时”（biological-realtime）操作，从而能够与真实的生物神经系统进行有效交互。整个系统功耗为1.9mW，其设计目标是为体外皮层神经元培养等应用提供一个无需数字处理链的闭环神经耦合接口。


图1 神经形态电路系统框图：包括突触矩阵、神经形态混合信号开关电容（SC）模块、数字控制、突触权重RAM、偏置数模转换器（DAC）、锁相环（PLL）时钟输入和串行数据包输入/输出（I/O）接口。

      在功能层面，该系统通过开关电容电路精确地实现了具有生物学真实性的神经元和突触动态模型。其突触前回路能够模拟短期突触可塑性，包括生物神经系统中常见的抑制（depression）和易化（facilitation）现象，从而动态调节突触后电流（PSC）的幅度。神经元则被实现为经典的漏积分放电（LIAF）模型，其膜电位的“泄漏”过程也是通过可配置的开关电容电路来精确控制的。系统运行时，一个状态机以0.62ms的固定时间步长循环扫描整个突触矩阵，依次更新每个神经元的状态。所有的时间常数均可通过数字配置，使得系统运行速度可在生物实时和高达100倍的加速模式之间灵活切换。这种将复杂的生物动力学直接硬件化的模拟电路设计，使其成为一个高效、低功耗且高度可配置的神经接口和计算平台。


图3 突触前自适应电路：描绘突触前自适应电路的模型，其中易化（facilitation）和抑制（depression）机制的组合共同调节突触后电流（PSC）轨迹的幅度


文章链接：
C. Mayr et al., "A Biological-Realtime Neuromorphic System in 28 nm CMOS Using Low-Leakage Switched Capacitor Circuits," in IEEE Transactions on Biomedical Circuits and Systems, vol. 10, no. 1, pp. 243-254, Feb. 2016, doi: 10.1109/TBCAS.2014.2379294.
1.【版权说明】 本文内容供科研交流，版权归原作者及出版机构所有，如有疑问请联系我们。
2.【使用声明】本号内容仅限研究交流，禁止任何商业用途。若涉版权问题，请及时联
说明：络。
3.【欢迎分享】 诚邀您转发宣传本文，助力前沿科研成果的传播与交流。
4.【征稿邀约】《橘子成长》持续提升，诚邀科研工作者投稿，分享成果，共探科学前沿！

## Related Notes

- [[(南加州大学，Nat. Electron.) 紧凑三元件人工神经元实现 多种 类脑脉冲发放]]
- [[Nat. Com.：可穿戴神经形态系统]]
- [[Nature Communications：神经形态计算革新，借鉴生物突触的MoS₂三端器件赋能去中心化AI]]
