---
title: 脉冲神经网络技术落地新进展
tags:
- brain
- chip
- chip-hardware
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- semiconductor
- synapse
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-06-25  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/JNqyfwPS8VI24o7jt0u4IA](https://mp.weixin.qq.com/s/JNqyfwPS8VI24o7jt0u4IA)


**点击蓝字 关注我们**


**SUBSCRIBE ****to US**

Innatera

通过模仿大脑的运作方式，神经形态处理器在特定应用中能耗远低于传统技术。如今，荷兰企业Innatera推出了其宣称的 “全球首款商用神经形态微控制器”，旨在推动这一新兴技术的大众市场应用。
Innatera表示，其新款芯片Pulsar可将延迟降至传统处理器的百分之一，而AI应用功耗仅为传统芯片的五百分之一（https://innatera.com/pulsar）。“如今大多数AI加速器都需在性能与功耗间权衡，”Innatera联合创始人兼首席执行官Sumeet Kumar指出，“它们要么运行简化AI模型以降低功耗，要么提升精度却增加功耗。但Pulsar让你无需妥协。”
**神经形态芯片：模仿大脑功能的计算革新**
神经形态设备常以多种方式模拟大脑运作机制。例如，传统微芯片依赖周期性时钟信号协调电路动作，而神经形态架构则通常仅在特定时间内接收足够输入信号后才产生 “脉冲”（即输出信号）。
神经形态技术的核心应用之一，是实现类似大脑工作原理的神经网络 —— 即当今主流的AI系统。此外，脉冲神经形态设备极少产生脉冲，因此与运行神经网络的传统电子器件相比，数据处理量大幅减少。从原理上讲，这类硬件在 AI 应用中所需的功耗和通信带宽要低得多。
目前，神经形态设备尚未得到广泛应用。如今，Innatera希望5月21日推出的Pulsar芯片能够克服神经形态计算长期以来在商业化过程中面临的障碍。
Pulsar芯片采用数模混合架构，除了12个用于脉冲神经网络的数字核心外，还配备4个模拟核心，每个核心通过硅电路构成脉冲神经元和互连突触。
Kumar表示：“模拟脉冲结构实现了极高的能源效率，而数字脉冲结构在保持高能效的同时，提供了更强的可编程性和配置灵活性。” 开发者可根据需求选择将模型加载到哪组核心上。
每个Pulsar芯片还集成了卷积神经网络加速器（常用于图像识别和自然语言处理），支持32位乘累加（MAC）运算；此外配备快速傅里叶变换加速器，用于高效低功耗的信号处理。芯片内置32位RISC-V CPU（最高运行频率160兆赫兹，用于系统管理），并集成多种标准传感器接口及其他组件。Kumar强调：“所有功能都集成在2.8×2.6毫米的微型芯片中。”
**Pulsar在AI传感器中的独特优势**
Kumar指出，Pulsar与其他神经形态设备（如BrainChip的Akida Pico）的区别 “不仅在于构建神经形态核心，更在于围绕它的整个系统设计”。“行业内常过度强调推理性能，但当神经形态核心与系统其他部分交互时，数据输入输出会消耗大量功耗，原本的能效优势很快就被抵消了。我们将 Pulsar 设计为高效处理引擎，而不仅是高效推理单元。”
通过集成所有功能，“传感器只需这一颗芯片就能完成数据处理”。Kumar表示，这一设计可简化设备整体架构，减少对复杂数据信号处理链路的依赖，加速开发与上市进程，降低维护成本，延长电池寿命，并实现亚毫秒级分析速度。
Kumar表示，凭借亚毫瓦级功耗，“即使在极端功耗限制的设备中，Pulsar也能实现传感器数据的持续处理”。例如，它可支持仅600微瓦功耗的雷达存在检测，以及400微瓦的音频场景分类。相比之下，传统电子方案在类似应用中功耗达10至100毫瓦。
Pulsar专为消费、工业和物联网领域的超低功耗AI传感器设计。以智能门铃为例，现有产品多通过摄像头或红外传感器检测移动物体，但 “旗帜飘动或街灯车灯都可能触发误报，导致电池快速耗尽”。Kumar指出：“多数智能门铃宣称续航三个月，但实际每两到三周就需充电。”
Innatera与日本芯片公司Socionext合作开发基于雷达的传感器，该传感器可通过人体呼吸引起的细微动作精准检测目标，即便人静止站立也能识别。Kumar表示：“它能过滤风动灌木等干扰因素，将智能门铃的单次充电续航延长至18个月。而且由于不依赖摄像头、不向云端存储数据，还有助于保护隐私。”
神经形态计算面临的一大障碍是开发者需跨越较高的技术门槛才能在这类设备上运行模型。为此，Innatera推出了Talamo软件开发工具包（SDK），以降低入门难度。开发者可在基于PyTorch的环境中从零构建脉冲神经网络模型。“我们希望开发者无需具备神经形态学博士背景，也能在这类芯片上部署解决方案。” Kumar强调。
该公司还将启动一个开发者计划，目前已向早期采用者开放，旨在为不断壮大的研究人员社区提供硬件和软件套件。Kumar表示：“我们希望借此培育神经形态应用生态系统，并探索那些尚未被设想的新可能。”


微信号｜IEEE电气电子工程师学会
新浪微博｜IEEE中国
Bilibili | IEEE中国


** · IEEE电气电子工程师学会 · **


往


期


推


荐


[卡拉OK的历史告诉我们什么是创新](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzYzMTMwMg==&mid=2655466804&idx=1&sn=51993af7690426ddd6295ce8a99e649a&scene=21#wechat_redirect)
[机器学习正弥合心理健康服务的缺口](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzYzMTMwMg==&mid=2655466904&idx=1&sn=4d82653ac2c92cf1c6441156280e3749&scene=21#wechat_redirect)
[动物面部识别如何改善动物护理与保护](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzYzMTMwMg==&mid=2655466770&idx=1&sn=17d38cc118ab5e57e56ebaf414bfbc07&scene=21#wechat_redirect)
[森林保护进入高科技时代](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzYzMTMwMg==&mid=2655466818&idx=1&sn=2bba440a4c2845b4f9c2f7f0bf427e99&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[BrainInspired]]
