# 21世纪创新追问丨科技部副部长李萌：人工智能会否陷入"起-落"循环？

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2022-06-03  

---

#  21世纪创新追问丨科技部副部长李萌：人工智能会否陷入"起-落"循环？ 

 新研院  二十一世纪创新规划设计研究院 **

收录于合集

#人工智能1个
#李萌1个


**编者按：**在日前的2022年北京智源大会上，科技部副部长李萌谈到: "当前人工智能发展正处在一个重要的节点，既面临发展困境，也孕育着突破机遇，有很多理论和实践问题需要科学家、企业家、工程师做出研判选择"；"面对人工智能发展遇到的诸多难题，人们开始担心会不会陷入历史上′起—落’的循环"；"期待着国内外专家深度研讨，提出真知灼见"。诚哉斯言！我们既要热情地拥抱时代，也要理性地面对未来。如此，人工智能方可行稳致远。以下为致辞内容，供参考。


原标题：2022北京智源大会开幕，科技部副部长李萌致辞
来源：京津冀国家技术创新中心


****

**在2022北京智源大会开幕式上的致辞**
**科技部副部长李萌**
（2022年5月31日）
 
尊敬的靳伟副市长、铁军院长、各位专家，女士们、先生们、朋友们：

大家好！首先我代表科技部对2022年北京智源大会的召开表示热烈祝贺！对来自世界各国的学者、企业家和工程师们参与深度交流表示诚挚欢迎和衷心感谢！

自2017年国家新一代人工智能发展规划实施以来，中国人工智能快速发展，已初步形成了应用导向、场景驱动的发展生态，在人工智能基础理论和共性关键技术等方面取得许多新的重要进展，无论是核心的算法模型，还是底层的基础硬件和开发框架，都有新的突破。与此同时，依靠中国应用场景方面的优势，中国人工智能技术赋能各行各业，从前期的探索式前进向纵深方向发展，一批科研机构和创业企业逐渐发展壮大。这些成果的取得，得益于以习近平同志为核心的党中央的高度重视，得益于学术界和产业界的共同努力，得益于中国与全球各国的开放合作、互利共赢。

这次大会很及时很必要。当前人工智能发展正处在一个重要的节点，出现了许多新的特征，既面临发展困境，也孕育着突破机遇，有很多理论和实践问题需要科学家、企业家、工程师做出研判选择，以推动人工智能走向更加健康的发展之路。

比如，在人工智能发展方向和路线上出现了更加多样的观点。不少机构把大模型作为全球人工智能新的方向，在突破通用泛化能力、产业规模化落地能力等瓶颈制约方面展示了很大潜力；不少机构越来越关注人工智能在真实场景下的适应性问题，研究通过智能体与环境交互实现持续可信的学习；同时，对类脑智能、通用人工智能实现方式的讨论和探索也越来越多，提出了不同的学术主张。

比如，人工智能为科学研究提供新的手段，开始在物理和地球、化学和材料、生命和医学等领域的科学研究中大展身手，并已在解决蛋白质结构预测、药物发现、可控核聚变操控等一系列前沿问题上展现出重要价值。但如何有组织地推动人工智能与科学发现之间的跨界融合，并加强研发资源的高效配置，还需要更加重视。

比如，场景驱动正成为人工智能创新应用的重要模式，智能工厂、智能港口、智能矿山、智能厨房进入了人们的视野，在各个领域激发了人们的期待。但目前往往单项技术的应用还比较顺利，而实施针对全场景的智能应用业务流程的重塑则面临很多挑战。

比如，如何满足智能化和低碳化协同发展的新需求。基于大算力大模型的技术路线严重消耗能源，需要研究低算力需求的人工智能模型框架和算法，研发高能效低功耗底层类脑计算硬件，减少重复性的同质化模型训练，以低碳化方式推动人工智能发展；同时，人工智能研究者也需要研究如何利用人工智能解决不同形式的新能源清洁能源供给的稳定性鲁棒性，在构建更加强大的智能电网方面做更多的努力。

比如，如何持续保障健康发展的人工智能资金供给。现在人工智能风险投资热度减弱，投资金额和频次均出现了下降。但具有良好技术、产品和市场能力的项目依然是风投的热点，企业估值也更加回归理性。这提示我们需要进一步引导人工智能领域投资的有效供给，推动人工智能场景落地。

比如，人工智能伦理治理从探讨更多地进入了实践落实的阶段，如何与科学探索、产业应用相协调是必须处理好的问题，这是摆在政府、企业、科技界面前的共同责任。

面对人工智能发展遇到的诸多难题，人们开始担心会不会陷入历史上“起—落”的循环。这次大会上设置了专门的论坛来讨论关乎人工智能未来发展的重要议题，是十分有意义的，我们期待着国内外专家深度研讨，提出真知灼见。

北京市特别是中关村示范区科技基础雄厚、创新资源富集、创新主体活跃，是我国人工智能创新高地。科技部与北京市正在共同推动落实中关村新一轮先行先试改革部署，加快建设世界领先的科技园区，其中构筑北京人工智能发展新优势是重要的安排。我们希望加强能力和生态构建，使人工智能发展成为北京国际科技创新中心建设的战略支点。

**一是强化原始创新能力。**充分发挥北京科技创新人才和资源优势，前瞻部署人工智能基础研究，加强关键核心技术攻关，产出更多原创性、引领性科技成果。

**二是强化创新生态营造。**充分发挥中关村新一轮先行先试改革的政策优势，在创新链协作、数据开放、知识产权保护等方面大胆创新，创造更加友好的科研生态、技术生态和产业生态。

**三是强化人才高地建设。**依托北京高水平大学、科研院所和新型研发机构，探索人工智能领域拔尖科技人才的发现、培养和使用机制，培养具有国际竞争力的青年科技人才和创新团队，培育聚集更多高水平人才。

**四是强化国际交流合作。**围绕人工智能前沿理论、开源开放、标准规范、伦理治理等，加强与国际交流合作，共同发展负责任、可持续的人工智能，把北京打造成为全球人工智能创新网络的重要节点。

智源研究院成立以来，取得了很多重要的研究成果，聚集了一批高水平研究人才，探索了“开放合作建生态，青年人才挑大梁，集中力量办大事”等独特的做法，已经成为引领中国人工智能发展的重镇。希望持续加强原始创新和产业生态建设，为中国乃至全球人工智能健康发展做出更大的贡献。


**推荐阅读**

[21世纪创新智库丨高文：我国人工智能生态建设的短板及对策](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODg3NzE0NQ==&mid=2247485879&idx=1&sn=444ff5f85641231047ac011d2784681c&chksm=fd6fea01ca18631704688d6c65df3bc462fcf5bfbea7f962afae1804f43f2ebd451514bb26e3&scene=21#wechat_redirect)

[21世纪创新服贸网丨揭阳"互联网+科技创新服务"云平台上线](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODg3NzE0NQ==&mid=2247485711&idx=1&sn=261f5b5c1649a1267a526460bc866101&chksm=fd6feab9ca1863afb40a87ae137ad1035aa81f5137275997ccc7fde4e1b4efc4928f8b842676&scene=21#wechat_redirect)
[21世纪创新未来谷丨“相约未来谷”第1期：打造未来科技产业服务器](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODg3NzE0NQ==&mid=2247486873&idx=1&sn=a46387a134c8b20a27dfd7d13a2c981e&chksm=fd6fee2fca186739701904f1edd01c5ba38a3057309b1b565b39abcc2cf2fba3dfecfd6720ea&scene=21#wechat_redirect)
[21世纪创新研究院王仕涛 || 指引21世纪创新的科学思想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODg3NzE0NQ==&mid=2247483671&idx=1&sn=f1614cac915fca1446c2dbeaf94156e8&chksm=fd6fe2a1ca186bb7cc5c8efcfb2869700fab56593ad8062d7be3ee4e332cb2b622e871b1d859&scene=21#wechat_redirect)


**关于我们**


二十一世纪创新规划设计研究院（简称“新研院”），是以第四范式创新为内核的新型社会化智库、以第四方创新服贸为内核的新型研发机构。新研院聚焦“高新产业、数字经济、零碳经济、乡村振兴”等领域，面向创新型城市、创新型县市、创新型园区、创新型企业等，着力提供科技产业研究咨询、科技产业招引培育、“未来谷”落地运营三位一体的创新服务。

---
**Tags:** #Chiplet
