# Nature Electronics：一忆阻器、一晶体管、一电阻构建功能全面的脉冲人工神经元

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-11-07  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/R7iykRdNe12A2rzlfXJMXQ](https://mp.weixin.qq.com/s/R7iykRdNe12A2rzlfXJMXQ)


**点击蓝字**


**关注我们**
南加州大学研究团队提出了一种新型的脉冲人工神经元，其创新点在于采用了由一个扩散型忆阻器、一个晶体管和一个电阻组成的**1M1T1R紧凑架构 。通过垂直集成，该神经元仅占用单个晶体管的面积 ，实现了极高的紧凑性，该项研****究发表于《****Nature Electronics》**期刊 。
**      新型脉冲人工神经元成功模拟了生物神经元具有的六大关键特性：漏电积分、阈值放电、级联连接、内在可塑性、不应期和随机性 。该神经元的能耗低至皮焦耳每脉冲，并有望进一步降至阿焦耳每脉冲 。**
**     仿真证明，基于该神经元模型构建的循环脉冲神经网络在时空数据集上的分类准确率达到了91.35% ，展现了其在神经形态计算硬件实现上的巨大潜力 。**


**研究背景**
当前人工智能模型的计算需求飞速增长，导致巨大的能耗，例如**ChatGPT-5的日耗电量预估相当于约150万户美国家庭的用电 ，而人脑的运行功率仅约20瓦 。为解决这一问题，神经形态计算旨在设计模仿生物神经网络的高能效系统 。**
**     然而，传统的CMOS电路与生物神经元的机制存在本质差异 ，需要复杂的电路来实现仿生行为 。现有的数字或模拟仿生芯片往往因需要额外的逻辑、存储单元或大电容而导致芯片面积大、能耗高 。**
**     因此，业界迫切需要专用的硬件 。扩散型忆阻器基于离子动力学，与生物神经元具有内在相似性 ，因此被视为构建高能效、高集成度神经形态系统的理想候选器件 。 ******


**研究内容**
**研究人员报告了一种高度紧凑的脉冲人工神经元，由一个非对称扩散型忆阻器（ADM）、一个MOSFET晶体管和一个控制电阻组成，简称1M1T1R神经元 。该设计实现了垂直集成，占据了与单个晶体管相同的占位面积 。**

**      该神经元的行为机制是基于ADM中银（Ag）离子的漂移和扩散 ，这种离子动力学与生物神经元中的电解质离子扩散机制高度相似 。正是得益于这种机制，1M1T1R神经元能够在一个器件内实现生物神经元所具备的六大关键特性 ：包括对输入信号的漏电积分 、阈值放电 、作为网络基础的级联连接能力 、基于放电历史改变兴奋性的内在可塑性 、放电后的不应期 以及内在的随机性 。其能耗水平可达皮焦耳每脉冲 ，具有巨大的能效优势 。**

**1M1T1R神经元的工作机制包括积分、放电和不应期三个阶段 。积分阶段，扩散型忆阻器中导电通道的生长与扩散作用实现漏电积分 。当通道接通，忆阻器电阻骤降并触发晶体管导通，即进入放电阶段 。**

**随后，栅极累积电荷抵消输入电压，使忆阻器快速关闭 ，并进入栅极电荷通过控制电阻缓慢释放的不应期 。该不应期可由控制电阻调节 。**

**       研究人员利用该神经元模型模拟了循环脉冲神经网络（RSNN），并在时空数据集（SHD）上进行了分类测试 。**
**       仿真结果表明，该RSNN实现了91.35%的分类准确率 ，证明了其作为神经形态计算硬件的巨大潜力 。此外，该神经元的内在可塑性和随机性特征被证实有助于提高网络的测试准确率 。**
文章链接：
Zhao, R., Wang, T., Moon, T. *et al.* A spiking artificial neuron based on one diffusive memristor, one transistor and one resistor. *Nat Electron* (2025). https://doi.org/10.1038/s41928-025-01488-x
我们陆续更新了更多半导体工艺和CMOS基础报告，欢迎大家订阅观看：点击观看原文即可到达！

1.【版权说明】 本文内容供科研交流，版权归原作者及出版机构所有，如有疑问请联系我们。
2.【使用声明】本号内容仅限研究交流，禁止任何商业用途。若涉版权问题，请及时联络说明。
3.【欢迎分享】 诚邀您转发宣传本文，助力前沿科研成果的传播与交流。
4.【征稿邀约】《橘子成长》持续提升，诚邀科研工作者投稿，分享成果，共探科学前沿！

---
**Tags:** #BrainInspired
