# 《Nature Comm》：热力学启发解释人工智能原理

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-04-13  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/sLfK--qTxRk01_kwlrqlTA](https://mp.weixin.qq.com/s/sLfK--qTxRk01_kwlrqlTA)


**#**


**背景介绍**

近年来，预测性机器学习模型在科学领域广泛应用，但其黑盒特性导致可信度评估困难。尽管解释性人工智能（XAI）技术通过生成特征重要性或可视化解释来增强模型透明度，但现有方法仍存在核心挑战：缺乏量化人类可解释性的统一标准。传统方法以模型参数数量或复杂度作为可解释性代理，但忽视了人类认知的信息处理瓶颈，导致评估偏差。为此，本文提出解释熵这一新指标，基于信息论将模型权重视为概率分布，通过熵值量化人类可解释性程度。受热力学中自由能最小化原理启发，构建了热力学启发的可解释人工智能范式（TERP）。TERP具有模型无关性，可适配多种黑盒模型，填补了传统XAI在量化可解释性及跨领域适用性上的空白，为科学界提供了一种可信赖的AI解释通用框架。


**#**


**内容简介**

**（一）构建线性近似模型**
该研究从给定数据集X和黑箱模型的预测g出发，针对特定元素x，旨在构建尽可能可解释且忠实于g的线性近似模型。具体而言，线性近似模型F被定义为一组代表性特征s的线性组合：


其中，f0是常数，fk是特征系数，sk是特征值。为了构建这一模型，首先通过随机扰动高维输入空间生成邻域样本集，然后获取每个样本在黑箱模型中的预测值。接下来，使用线性回归和高斯相似性度量来构建局部线性代理模型。与传统方法不同，TERP采用线性判别分析(LDA)对邻域进行一维投影，以减少冗余并提高相似性度量的准确性，从而在投影后的空间中计算更准确的相似性，且无需调整超参数σ，直接设置σ = 1。
在构建局部线性代理模型的过程中，解释的不忠度U被定义为线性代理模型预测F与黑箱模型预测g之间的相关系数C的函数，即U = 1 − |C(F,g)|，其中C(F,g) ∈ [−1, +1]。为了确定最佳的解释模型，研究实施了一种前向特征选择方案，通过逐步增加特征数量并计算相应的U值，最终生成一系列具有不同特征数量的解释模型。随着特征数量j的增加，U值单调递减，因为模型能够更好地拟合数据，从而提高解释的准确性。这一过程不仅确保了模型的可解释性，还通过引入解释熵S的概念，直接量化了人类可理解性的程度，解决了现有方法中模型复杂度与可理解性度量不准确的问题。


图 1：模型复杂性不是人类可解释性的良好描述符。
**（二）解释熵（S）和自由能（ζ）**
在确定了多种解释模型后，研究引入了解释熵（S）来量化任何线性模型的人类可理解性，其计算公式为：


其中，pk是特征系数的归一化概率分布，j是非零系数的个数。该公式鼓励权重分布尖锐的模型，表明高人类可理解性。若特征独立，解释熵具有两个性质：随着特征数量（j）增加而单调递增，随着不忠度（U）降低而单调递增。
为了找到最优解释，研究定义了自由能（ζ）作为不忠度（U）和解释熵（S）的权衡，可调参数为θ，公式为：


通过求解Δζj=ζj+1−ζj=0，定义特征温度θj=−ΔUj/ΔSj。选择使θj+1−θj最小的模型作为最优解释，确保在最广温度范围内保持最低最小值。最终计算最优温度θo=(θj+θj+1)/2，并据此生成解释。这种方法借鉴了经典热力学，将系统的平衡状态类比为自由能最小值，通过调整θ来识别最稳定的解释。


图2：自由能ζ、不忠度U和解释熵S。
**（三）应用于AI增强的分子动力学：VAMPnets**
该研究将TERP方法应用于AI增强的分子动力学（MD）模拟，特别是基于变分自编码器的VAMPnets模型。VAMPnets是一种流行的分析分子动力学轨迹的技术，能够自动识别转移坐标并构建马尔可夫状态模型。在本研究中，作者使用VAMPnets分析了真空中的丙氨酸二肽分子系统，通过8维输入空间（包含所有二面角的正弦和余弦）来训练模型，成功识别出三个亚稳态I、II和III。


图 3：使用 TERP 解释真空中丙氨酸二肽分子动力学模拟的 VAMPnets。
为了使用TERP解释VAMPnets模型的预测，作者选择了713种不同的构型，其中一些靠近不同的过渡态。对于每个构型，生成5000个邻域样本，并按照TERP算法进行操作。研究中强调了LDA投影在提高相似性度量方面的重要性，通过将高维邻域数据投影到一维空间，成功生成了两个分别属于解释类和非解释类的数据点簇，从而计算出更有意义的距离度量d。这种方法不仅提高了相似性度量的准确性，还减少了计算复杂度，因为投影后的空间是一维的，无需调整超参数σ。
在应用TERP的过程中，作者通过二值化邻域的类别预测概率（阈值为0.5）来确定解释和非解释类，维度缩减（LDA）有效地分离了这两种预测概率的分布。实验结果表明，TERP能够为VAMPnets模型的预测提供可靠的解释，并且在分析过渡态附近的构型时，能够识别出不同二面角对预测的相关性。例如，在某些区域，θ二面角被确定为过渡态I和III之间的最相关特征，而φ二面角在另一些区域则显示出最高的相关性。这些发现与现有文献中的报道一致，验证了TERP方法的有效性和准确性。


图 4： 使用 TERP 解释和检查在 CelebA 数据集上训练的 ViT 的可靠性。
**（四）TERP解释的敏感性、可靠性和独特性**
为了验证TERP在生成解释时确实考虑了输入数据和黑盒模型，研究者进行了数据和模型参数随机化实验。在模型参数随机化测试中，TERP对损坏的视觉Transformer模型（ViT）进行了测试，结果显示TERP能够识别出随机化带来的变化，生成的解释与原始模型不同，表明TERP对模型参数的改变敏感。在数据随机化测试中，使用损坏的数据训练新的ViT模型，TERP同样能够识别出数据随机化导致的预测变化，进一步验证了其敏感性。
与显著性图的对比显示TERP解释的可靠性和有效性。显著性图作为一种基线方法，虽然能够检测到一些与预测相关的特征，但常常会包含大量与预测类别无关的特征。例如，在预测“眼镜”时，显著性图检测到许多与眼镜无关的像素具有高概率梯度，而TERP解释则更集中在与眼镜相关的像素上。类似地，在预测“男性”时，TERP解释也更准确地识别出相关特征，证明了其结果的有效性。


图 5：最先进方法的黑盒解释。
与先进的解释方法LIME和SHAP的比较进一步展示了TERP的独特性。LIME通过最小化保真度函数和正则化项来生成局部线性近似，但其解释依赖于超参数选择和人工干预，且不直接量化人类可解释性。SHAP通过计算特征的边际贡献来提供全局解释，但其解释也不是唯一的。相比之下，TERP通过引入解释熵的概念，直接量化人类可理解性，并生成独特的最优解释。在对ViT模型的“眼镜”预测进行解释时，TERP不仅识别出与预测相关的超像素，还通过自由能最小化确保了解释的最优性，其结果与LIME和SHAP的解释相比具有更高的可解释性和独特性。


图 6：使用 TERP 解释和检查在 AG 新闻语料库上训练的 Att-BLSTM 模型的可靠性，以预测标题为 “AI predicts protein structures” 的新闻报道。


**#**


**总结概述**

这项工作提出了一种基于热力学启发的可解释表示（TERP）方法，用于生成黑箱AI模型的可解释性。TERP方法通过线性近似模型构建、不忠度度量、前向特征选择和解释熵等步骤，实现了对人类可解释性的量化。实验结果表明，TERP方法在分子模拟、图像分类和文本分类等多个领域均表现出色，验证了其有效性和鲁棒性。


**#**


**文章信息**

该研究工作以**“Thermodynamics-inspired explanations of artificial intelligence”**为题于2024年8月发表在《*Nature Communications*》上，文章的第一作者和共同通讯作者为美国马里兰大学物理科学与技术研究所的Shams Mehdi研究员和马里兰大学化学与生物化学系、物理科学与技术研究所的Pratyush Tiwary教授。
原文链接：
https://www.nature.com/articles/s41467-024-51970-x

撰稿：黄羽帆
编辑：周弘毅