# 中国方案智能网联汽车信息物理系统架构 - 知乎

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-05-14  

---

[
 
 
 
](https://www.zhihu.com/?utm_source=com.yinxiang&utm_campaign=&utm_content=guide&utm_medium=social&utm_oi=972608906535616512&utm_psn=1641214731489583104&utm_id=0) 
 

 
 
 [ 

 ](https://www.zhihu.com/signin?next=https%3A%2F%2Fzhuanlan.zhihu.com%2Fp%2F368154985%3Futm_campaign%3D%26utm_medium%3Dsocial%26utm_oi%3D972608906535616512%26utm_psn%3D1641214731489583104%26utm_source%3Dcom.yinxiang)打开App
 
 
 
 

  
 

# 中国方案智能网联汽车信息物理系统架构
  
2 年前  

 
[](https://www.zhihu.com/org/zhong-guo-qi-che-gong-cheng-xue-hui)
 
[中国汽车工程学会](https://www.zhihu.com/org/zhong-guo-qi-che-gong-cheng-xue-hui)  

  ​
 
关注  

 

 
智能网联汽车是汽车、交通、信息和通信等多系统深度融合的典型复杂信息物理系统（Cyber-Physical Systems，简称CPS），研究构建具有中国本地属性、适应中国现状、符合中国标准的智能网联汽车信息物理系统架构（ICV CPS Architecture），是发展智能网联汽车“中国方案”的重要基础支撑。 
## **构建ICV CPS对发展中国方案智能网联汽车意义重大**
 
智能网联汽车具有很强的本地属性，为适应跨学科、跨产业发展及区域属性的复杂要求，推动汽车、交通、信息通信等的深度融合，亟需建立先进的中国方案ICV CPS，充分融合智能化与网联化发展特征，以五大基础平台——云控基础平台、高精动态地图基础平台、智能终端基础平台、计算基础平台、信息安全基础平台为载体，实现“人-车-路-云”一体化的智能网联汽车体系。**形成中国方案ICV CPS总体方法论，将为中国智能网联汽车和智能交通系统的总体设计、重构设计和中国标准体系完善提供基础支撑。** 
**ICV CPS痛点问题与研究现状** 
传统信息物理系统架构研究中存在着基础理论体系缺乏、方法论不明晰、架构模型非标准化、受众狭窄、与中国方案适配性低等问题。ICV CPS架构研究将立足于行业实际情况，通过不断迭代完善，积极解决以上痛点。 
2018年3月至2019年10月，国家智能网联汽车创新中心牵头组织行业相关企业历时1年半编制完成**《智能网联汽车信息物理系统参考架构1.0》**，并于2019年10月面向行业正式发布，提出了ICV CPS的概念，明确了ICV CPS的定义、范围、内涵和特征。 
目前，**ICV CPS参考架构2.0版本的研究已经接近尾声，计划于2021年5月底正式发布。**相比于1.0版本，2.0版本将着重聚焦传统架构中的痛点问题，解决关键平台与部件各自独立研发、关键共性技术体系不明晰、学习能力的部署缓慢等应用难题。 
**ICV CPS的创新与实践** 
ICV CPS作为汽车工业前所未有的复杂系统，其参考架构的建立面临挑战，有必要完善并重塑ICV CPS工程与参考架构相关开发范式。 
**1.ICV CPS新认知，定义针对不同类别CPS的参考架构** 
根据ICV的生命周期阶段定义针对不同类别CPS的参考架构，比如ICV开发设计CPS、ICV生产制造CPS等； 
**2.基于不同定义方法，不同建模语言，定义ICV CPS** 
2.0版本在参考架构严谨性、应用性、理论化和工程化四个维度取得突破，将更好的服务于产学研各界； 
**3.首创面向智能网联汽车信息物理系统的7S 体系架构框架** 
国家智能网联汽车创新中心首创面向智能网联汽车信息物理系统的7S 体系架构框架，作为最顶层的架构设计参考，为具体的参考架构模型设计提供多视角、多维度、多立场的输入； 
**4.ICV CPS突破点，以可量化指标定义ICV CPS级别** 
提出ICV CPS通用功能参考架构、ICV CPS通用逻辑参考架构、ICV通用CPS分级参考架构； 
**5.定义基于参考架构的智能网联汽车信息物理系统研发设计工具链** 
推出国产自主的基于参考架构的开发环境平台，构建覆盖基础理论-方法论-总体设计平台-具体工具的全链生态； 
**6.融合复杂系统工程，基于参考架构提供ICV CPS 创新研发范式** 
以复杂系统工程为依托，真正实现参考架构对工程应用的指导价值； 
**7.应用ICV CPS参考架构，助力具体工程项目与产品开发** 
**一方面**，面向智能网联汽车前沿示范工程项目，真正实现参考架构对工程应用的落地价值；**另一方面**，融合基于模型的系统工程（MBSE）与ICV CPS参考架构模型，实现高一致性的系统总体设计、功能与算法设计，依托ICV CPS参考架构形成全链创新设计流程。   
 
发布于 2021-04-27 10:11 
 
有没有特别好看，看了绝对不后悔的古言小说？  

 
 宫墙往事  
皇帝深爱的白月光贵妃死了。她作为亡国公主，被囚禁了三年。现在，她终于用最暴烈的方式死在了皇帝的面前。——我的驸马，是个极温柔的人。此时，他正拿着滴血长剑，温柔地俯下身，遮住我的眼，然后对下人们温声笑道：「嗯？是谁把殿下叫来的？」宫娥太监们瑟缩发抖，无人敢应，最后只有一个小宫女道：「……是、是蒋公公。」他「哦？」了声，对亲卫吩咐道：「带过来。」我不住颤抖，在暂时的黑暗里，我嗅到扑面而来的血腥味——来自那把离我不到三尺的那把长剑，还有……来自不远处的血泊。我的皇兄，当今皇上，此时此刻就倒在那个血泊里，尚在痉挛，痛苦呻吟，痛斥驸马他狼子野心。「宣珏，朕待你不薄——你这个狼心狗肺的东西！」皇兄喘着粗气道，「还把尔玉嫁给了你！你、你就是这么报答的？」「臣感激涕零，所以，为陛下留个全尸。」宣珏道，我甚至能听到他语气带笑，想必那双狐狸般的桃花眼，也是微微弯起。仿佛一切尽在掌握之中。我本是瘫坐在地，听他此言，一把推开他的手，踉跄着扑向皇兄。皇兄明黄色长袍被鲜血浸染，唇齿灰白，方才那声斥喝之后，他再也无力发声，只在喉里溢出几道呻吟。「传太医！！！快传太医！愣着干什么，去找人啊！」我听到我自己嘶哑的尖叫。可是无人敢动。四面八方，士兵们披坚执锐，那都是听从于宣珏的军队。我直愣愣地看着血地里，那个逐渐不再动弹的身影，终于泣哭出声。身后，宣珏叹了声，扔了剑，柔声道：「别看他，殿下，看我。」他走至我面前，单膝半跪，捧起我的脸。他眼底有星辰，温润如春水。我知道他同样，袖里有乾坤，能翻云覆雨搅波澜——但我没想到，他真狠心到了这种地步。我咬牙道：「……滚！宣珏，你给我滚开！」我想要推开他，却听到他风轻云淡地笑道：「殿下，我不想杀你，所以乖一些，别让我俩都为难，好吗？」我那声「不好」还未脱口而出，他又道：「死在当下，尘土归寂，或是活下去。卿卿聪慧至极，知道该怎么选，对吧？」我崩溃的理智，被悬崖勒马勒了回来。宣珏太懂我了。一如我懂他。这时，亲卫捧着一个托盘走了进来。我不用想也猜到端的是什么。「公子。」亲卫道，白瓷托盘上，是颗血淋淋的人头，惊惶地瞪着眼，正是蒋明。我死死盯着宣珏，不想看那还在滴血的瓷盘，只觉得声音都干涩不似自己的：「你被罚跪军机处那晚，大雪，可是蒋公公给你撑了一夜的伞。你真是……忘恩负义。」「有恩已报，有怨亦要究。我不欠着他什么。」宣珏语气却一如既往冷静，「来人，送殿下归公主府。」2、我被暂时囚禁了起来。宣珏称了帝，诸事繁忙，同各方势力周旋不休。听说他保我花费了番力气。那些跟着造反的亲臣们非常不乐意，说斩草不除根，势必后患无穷。这都是我依稀从下人们的些儿杂谈里，拼凑出如今的形势：「唉，你说驸马爷最后会把公主怎么着啊？」「嘘——人家现在可是皇上了。可别再提驸马这俩字了。要我说啊，能留那位一条命就不错了，还想怎么着？接进宫封娘娘啊？近来好多大人们，怕新皇责罪，也怕摸不清这位爷脾气，争先恐后把女儿往宫里塞呢！那位还排得上前吗？你打我干嘛？尔玉……殿殿殿……下！」我从树荫下走出，苦笑着摆摆手，示意那俩嚼舌根的下人不用害怕多礼。可他们还是抖成筛子，不住磕头。我道：「无事，走吧。不过，我可不再是什么殿下公主了。」他们这才一跪三叩，抖抖索索离开了。想来能理解。我是最小的那个，自小受宠，封号尔玉二字，都是代表「玺」这么个尊贵的象征。于是性格也刁蛮任性惯了，除了亲信，不少下人会惧怕我。可如今我身边亲信全没，被宣珏杀了个精光，吩咐下人办事都找不到人手。我坐在池塘边，掰着手指数了数日子，差不多快了。以宣珏的能力，半月有余，足够他将朝堂安顿下来。然后——宣我入宫。第二个月初，海棠初开，一纸圣旨来，我被召进宫里。那个宣旨的公公话里带刺儿，末了非得提我被杀的兄长：「娘娘可真是好福气哟，之前有父兄疼宠，如今陛下还情深。」我之前哪里跪接过圣旨，差点没把圣旨糊他一脸。我硬生生忍住，笑道：「本宫也觉得，陛下可是个念旧情的人呢。」否则也不至于卧薪尝胆这么多年，只为报仇吧？那个公公明显理解错了意思，以为我在说宣珏对我念旧情，脸色变幻莫测几瞬，终于还是讪讪服软，躬身道：「娘娘请。」3、我被封了个贵妃。后位空悬，我估摸着宣珏是留着拉拢臣子用的。果不其然，我入宫后三天后，就有个小姑娘蹬蹬蹬跑到我居所，瞪着大眼珠子，问道：「你就是那个占了我位置的谢重姒吗？真是不要脸。就算陛下念着往日夫妻情，留你一命，像你这种人，也该以死谢罪吧？还活着干什么？」我：「……？」我立刻反应过来，心里冷笑。宣珏啊，不愧是你，这么对我物尽其用，留了一命，合着是为了在前朝竖着当靶子呢？我没说话，放下手里木琴，将小姑娘从头到脚细细打量了一番，看得她有些发毛，才噗哧笑道：「田将军家的丫头？」「……你怎么知道？」「皇城里头的贵女，本宫不认识的，少。你是久居南疆吧？」想来，和宣珏里应外合的，也只有那么几家了，猜多少也能猜到。我起身，将琴旁点燃的熏香折灭：「跟着你父亲进宫的？别到处跑了，宫里严禁冲撞，明政殿在那头，兰灵，带她过去。」田小姐跺了跺脚，道：「哎你！你给我等着！」我丈二和尚摸不着头脑，奇道：「我等着？我等着什么呀？我又没杀你兄弟杀你婢女杀尽你身边的人，也没把你当金丝雀圈养起来，更没笑面虎般撩拨你。小姑娘，可别宣珏笑了笑，就晕头转向，不知道自己姓什么啦！早点回去吧，宫里可不适合你。更何况——」我笑道：「我占了你的位置？我倒是觉得，以你的容貌，永远坐不上我的位置呢。」嘴上没个遮拦的小东西，也敢来触我霉头。别的不说，单论容貌，当年多少文人墨客，可都是说我「冠绝京都」，以牡丹喻我。看到田小姐瞬间眼泪下来，哭啼啼地走了，我身边那些被宣珏安插进来的侍女宫婢，都有些屏气，或许是这几天我温和有礼，她们以为我还算好相处。我道：「下次还有这种不长眼的丫头片子，拦在门外，别脏我耳朵。」她们唯唯诺诺地应了。下人的态度，就是宣珏的态度——至少这么看来，他不打算把我怎么着。4、当晚，我终于再次见到宣珏。一月未见，他仍旧言笑晏晏，自带温柔缱绻的味道，龙袍冠冕在身，倒是更衬得他面如冠玉，清俊脱俗。让我想起在陌上时，初见他，他拾起我的长箭，笑着还我：「给，殿下。」我坐在小几前抚琴，没起身没行礼，只是瞥了他眼，道：「来段囚禁，给个宽容，打个棍棒，喂颗糖枣。宣珏，别拿熬鹰的法子训我。」「论熬鹰驯马，谁比得过殿下呢？」宣珏倒是照唤我「殿下」不误，在我面前坐下，「珏不敢献拙。」我停下抚琴的指，沉默片刻，语气冷漠：「你来干什么？」「你我仍是夫妻，怎么，不能来么？」「不怕我杀了你吗？」我狠狠按上琴弦，指尖沁出血。他支起身，略过木琴，不轻不重扼住我的手腕，靠近我道：「琴弦少了一根。不过殿下，想用弦勒人脖子，你的手劲可能不够，会被割伤的。」他轻而易举收走我袖里藏起的琴弦，扔在一边，然后温柔地捏住我的手，用方巾擦去我指尖血迹，我想要挣脱，却被他摁在地，再在天旋地转里被吻住。宣珏还是一如当年，动作轻柔和缓，仿佛对待掌中珍宝。再剥去我的外服礼衫，像同床共枕的数千个日月般，在我耳边轻唤：「卿卿。」我想哭。我知道，我的身体甚至我的情感，还在说我爱着他。可我更想知道，为什么我和他二人，走到了这一步。明明……我们一起走过了那么多啊。「小黑还在公主府，让人把它带过来吧。」这晚最后，我攀着他的肩，任凭他的律动，也始终一言不发，突然道，「那天来宣旨的太监，不准我带。」小黑是只兔子，养了快十年。宣珏明显愣怔了下，才缓缓道：「……好。」5、说到小黑，还是宣珏送给我的。而我和他，是在皇家秋猎时，第一次相见的。那时宣家还未倒台，宣珏和戚家的小儿子郑文澜是京中双壁，才貌无双，一文一武。似乎什么事儿，他两人都要争上一争。戚文澜我熟，他亲姐姐是父皇最受宠的妃子。戚贵妃古灵精怪的，没少带我们这群小萝卜头玩儿，我和戚文澜算是一块长大。而宣珏我就没那么熟了。只知道他表字离玉，京城上下贵女们之间，流传着一句话：「嫁人当嫁宣离玉，两玉相合是为珏」。但我甚至都没见过宣珏一面。所以我自然偏向戚文澜。猎场之上，在听到京中那些小姐们，窃窃私语，押秋猎上谁能拔得头筹的时候，我背负箭篓，试了试我的弓箭，轻蔑地道：「肯定是你了文澜兄，这些人怎么都在说宣珏会获胜？因为那小白脸长得好看？」戚文澜武将出家，就想儿子考个功名，取名字都取个「文」字，奈何戚文澜属性点还是全部点在了武艺上，骑马射箭有多强，琴棋书画诗词歌赋就有多菜，。戚文澜嘴角微抽：「别，祖宗，宣珏骑射不比我差，你行行好，别巴拉个嘴到处说。万一真输了，我还要脸。」我不可置信地瞪大眼，道：「不是吧文澜，你不行？」戚文澜：「……」戚文澜：「……滚滚滚。」我哈哈大笑，换上红袍短打，将护腕一扣，就骑上我那西域烈马，一箭射中一尾雄鹿，远处立刻传来了喝彩。戚文澜也拍马追了上来。我看到一只雪白的兔，就对他道：「看看谁先射中！」「可！」戚文澜和我同时搭箭挽弓，两箭凌空而出。就在我的金灿的羽箭，快要先戚文澜一步射中时，不知何处一支长箭凌空而来，不偏不倚撞上我的箭尾，再准准地射中兔子皮毛，把它钉在草地里。戚文澜勒马回首，了然道：「来了？」「文澜兄。」不远处，马蹄声近，随之而来的还有极清朗的一声，似溪水潺湲。戚文澜幸灾乐祸：「你把尔玉的箭撞歪了。」又对我说：「殿下，这是宣珏。」我还纳闷戚文澜坏笑个什么劲，也纳闷他太阳打西边出来了，正儿八经叫我「尔玉殿下」，原来是扯着虎皮当大王，想让我压一压这总是抢他风头的宣珏呢。我顺着他目光回头看去。这是我第一次见到宣珏。那年我们都才十五六岁，宣家仍在，戚文澜也未远守边疆。宣珏不似以后那般，总是挂着笑面狐狸般的假面，俊美至极的面容也稍显稚嫩，至少是有几分慌张地，长鞭一卷，拾起我的羽箭，再递给我道：「给，殿下。不知殿下在此，多有冒犯，还请恕罪。」我咳了声，道：「无碍。」然后又对戚文澜道：「文澜兄，我决定，叛变了。我不押你了，我押他。」戚文澜：「？」他反应过来，悲愤道：「见色忘友！重色轻友！好啊你尔玉，我看错你了。」宣珏也很快反应过来我俩对话何意，白皙的一张脸看不出异样，耳尖却是通红，出声阻止我俩螺旋式矛盾上升、已经开始互扒黑历史的对话：「……那个，两位，秋猎已经开始了，抓紧时间罢。」那场秋猎，他们二人都明显放了水，最后获胜的竟然是我。我对半死的猎物不大感兴趣，盯着宣珏怀中雪白的兔儿出神，想不出借口要来。他射中那只白兔时也避开要害，能养活，见我馋，干脆送了我，留我一直养在宫中。取了个完全相反的名儿，叫「小黑」。6、翌日，我醒来时，宣珏已不在身侧。全身酸软无力，我唤人梳洗，宫婢们觑着我脸色道：「陛下早朝去了，还吩咐去把娘娘的兔子送进宫。」我「哦」了声。心想：「估摸着小黑不在了。」又暗暗疼痛不已的额角，也不知道是不是昨晚提了一嘴小黑，后半夜做了一宿的少年旧梦，梦里有那场秋猎，有江南夜雨的灯，也有宣珏远远跪在军机处内，我只能看到一个背影的深冷雪夜。头痛欲裂。宣珏在玉锦宫歇了一夜的消息传了出去。于是宫闱上下都明白了，我这位「前朝公主」，还得着盛宠呢。明嘲暗讽都消失了。中午时，宣珏脸色微沉地走了进来，提着个笼子，里面是只白白的小兔，嫩红耳朵灵动转着，一看就不是小黑那只老得都懒得动弹的兔子。宣珏道：「小黑可能跑了，没找到，补你只新的。」意料之中。被软禁在公主府的半个月，宣珏正忙，贴身伺候我的那几个宫婢，是宣珏让属下找的。不懂为人处事，白眼都快翻上天。对我也糟糕透顶，根本使唤不动。我只能亲自去给小黑喂食，她们问的时候，我状若得意洋洋地说：「这可是父皇赐给我的，可贵了，你们连它一根毛都比不上呢。」反正就是没提到宣珏一个字。等我走后，这几个心胸狭窄的女人，难保不会对小黑下手。果然啊……宣珏肯定也气坏了吧？毕竟，那只兔子啊，他可也没少经手养，感情不浅。我没搭理宣珏，像是失落般低下头，然后打开笼子抱起那只新的小兔子，微不可闻地通过它，对小黑说道：「……抱歉。」7、新来的兔子我懒得取名，图简单唤了「小白」。小白比小黑活泼，整日围着我跳。至于那几个女人，听说死得很惨——被活生生剥了皮。我听闻后有些恍惚。即便宣珏还是温柔笑着，但曾经那个温如春风的少年，当真消失了。很快到了年中，宣珏要封后的消息传来。是陈太师的女儿陈墨。我曾在宫宴上见过她几次，容貌不算绝美，但清丽脱俗，落落大方，是个再知书达理不过的个姑娘。只比我小三岁，似是许过几次人家，但最后婚事都告吹。我还疑惑这姑娘姻缘也忒坎坷，直到去年某次赏花会上，我才知晓她一直心仪宣珏，硬是拖着没嫁人。说来，就宣珏那副皮囊，一眼就能勾人魂。难有女子不心动吧？封后大婚那日，婢女要为我打扮。兰灵给我盘发选簪，挑衣定服，我兴致乏乏：「随意即可。」百官皆庆，百乐齐鸣，红艳艳金灿灿，华贵滔天。父皇当年迎娶母后时，估摸都没这么大阵仗。我随众跪拜，隐没在人群里，倒也安稳妥当，宣珏都没发现我。直到群臣献礼，我也要坐到高台侧位，宣珏才见到我。他明显愣了下，转而挑眉道：「不是说让尔玉留在殿里休息吗？」问的是我的婢女。他问得轻飘温和，婢女们却都面露惶然之色。「出来解解乏。」我道，径直坐下，「她们劝不住我。」宣珏倒是没再说什么，陈墨欲言又止，终于还是在宣珏身边坐下。群臣贺礼也不过是那些，珠宝字画，附庸风雅。我什么奇珍异宝没见过，简直要打瞌睡，直到我听到「镇关大将军贺——」我瞬间清醒。戚文澜那倒霉玩意竟敢送贺礼？！宣珏也向我看来，正好对上我刷得一下睁开的眼。不知道是不是错觉，总觉得他见我来了精神后，眉心微不可查皱了一下，下颚微收，是个不快的表情。前来送贺的是戚文澜亲兵，他单膝跪地，拱手道：「将军命我送来贺礼。」然后摁开扣锁打开箱盒。只见那木色纯柔的长盒里，铺着殷红绸锦，但内里盛放的，竟然是两颗圆滚滚的人头！都是威武大汉，髯发硬须，怒目圆睁，瞪得铜铃似的，又是放在血泊般的红绸里——一眼看上去，视觉效果惊悚吓人。陈墨首当其冲，那盒子就是正面对她的，她吓得大叫一声，从位上跌落，尖叫着扑进宣珏怀里。我没忍住轻笑出声，就听到亲兵一板一眼地道：「此乃吐蕃大王子和二王子首级，十天前刚斩获。吐蕃实力大损，近期不敢进犯。将军说，以此贺新婚大喜，山河康健！」不愧是你啊戚文澜。瞧瞧这话说的，宣珏也不能怎么着不是。但新婚见血，可不是什么吉利事儿。至少，陈墨已是面色惨白，仪态皆失。这时，宣珏又看向了我。我倒是对这血腥场景没太大反应了，冷眼旁观，没搭理他一扫而过的视线。「戚将军有心。想必年末进京述职时，更有大捷消息，朕很期待。」宣珏温声道，「拿下去吧。」我眯了眯眼。将领每逢年末，必要进京述职，以防叛乱和不臣之心。戚文澜若是回了，恐有不测，毕竟京城目前在宣珏全然掌控之下，不是边塞那天高皇帝远的地方；若是不回，更是有叛乱帽子扣上。不好办。我敢肯定宣珏舍不得杀我，但我不确定……他会不会动戚文澜。8、婚宴结束，我回玉锦宫。路上，我仍在思索，走得缓慢。戚太妃和父皇感情笃睦，父皇死时服毒殉了葬。戚文澜是晚来子，父母也寿终正寝。所以他是个实打实的光杆司令。一人在外，无全家挂心——这也是他为何敢和宣珏拍板挑衅的原因。但这是极限了。戚文澜手上兵不多不少，恰十万。十万兵马，不够他攻打回来；而宣珏目前根基不稳，也不敢立刻对戚文澜下手。僵局。不过……等宣珏排除异己，彻底稳固朝堂之后，就不好说了。论武论骑射，这俩人不相上下；论诗词歌赋、朝堂翻云覆雨，戚文澜那个驴脑子根本比不过宣珏。因为挂忧，等快到玉锦宫时，我才发现，陈墨在宫女的簇拥下立在门前，显然在等我。我没精力应付，打算忽视而过，就听到陈墨背后宫女喝道：「大胆，见到娘娘还不行礼？」我脚步顿住，缓缓扭头笑道：「陈小姐，一年未见。恭贺如愿以偿。老太师护犊情深，不惜毁一世英名，尔玉佩服。」陈太师，是三朝阁老，皇兄的启蒙西席。是皇兄再信任不过的人。若非他里应外合，宣珏不会如此简单就能得手。陈墨脸上温婉的笑容僵了僵，然后才点头道：「多谢姐姐祝福了。本宫是见姐姐今日神思不定，想来探望一二。」「看完了？」我侧头示意，「可以走了。」「那本宫先离开了。今夜我侍奉陛下，若姐姐不适，也可以多休息休息。」她微微一笑，似是拾得点胜利者的得色，缓步离开。我却是目带怜悯地看她离开。兰灵注意到我的神色，疑惑：「……娘娘？」宫灯在夜色下摇曳，晃出暧昧昏黄的圈，我道：「你信不信，她会等个一场空？只是可惜陈太师，太宠这个女儿了。」我边说着边大步走进玉锦宫，一滴泪从眼角滑落。我无法抑制地想起父皇。他也是太宠我了。不惜留下宣珏这个祸根。当晚，宣珏留在太极殿歇了一晚。说是处理政事。不过明眼的也都明白，新皇后注定是个摆设身份。我对露出讶然之色的兰灵道：「正常。宣珏这个人啊……我该感谢他没让我成为众矢之的。」他要是这个当口来我这里待一晚上，我得被陈墨恨死。兰灵不知如何接话，只支吾道：「……陛下对娘娘情深，自然不会让娘娘为……」她这句「不会让我为难」的奉承话还没说出口，就想起来宣珏这位置怎么来的，瞬间禁口。我摆摆手，让她下去。兰灵惶恐着后退离开了。9、八九年前，很久远的曾经了。那时宣珏温润如玉，做事体贴有礼，确实不会让我为难。那年我刚满十六，觉得宫里头实在闷得慌，就想找个由头出宫。母后在我十二岁那年病逝后，没人管得了我。父皇和兄长们又宠我，左思右想，让戚文澜做了这个保护我安全的苦力。戚文澜哭着一张脸：「臣遵旨。」接下了这万一我出事就得杀头的苦差事。我哈哈大笑，快马加鞭南下江南。京城太闷了，我儿幼时随母后回乡省亲时去过一趟，做梦想再去江南一玩。戚文澜和一众侍卫，只得甩着马鞭在后面追。戚文澜吼道：「谢重姒！你给我跑慢点！！！老子的马没你那西域汗血好，他娘的跑不动！」我勒马减缓速度，戚文澜终于赶了上来，英俊的一张脸上尽是汗。他一擦汗，喘着气道：「祖宗，真是来陪你受罪的。」「江南可好玩儿了。」我拿鞭子指指他，「等你到江南，就不这么说了。」戚文澜：「……我信你个邪。」我们一众人就这么插科打诨来到江南。正值烟雨朦胧，水乡雅致极了。戚文澜这个隔三差五就被家里人丢去北境边疆历练的可怜小孩，明显看傻了眼。他或许没想到，论繁华温柔乡，京城都比不上江南。我公子打扮，和他逛了不少酒楼歌舫。一个月后某天，我带他去租画舫，打算来个泛舟江渚之上。却在租画舫的时候，听说只剩一艘空置，昨日已被个公子订下了。我有些不快，便问：「三倍价也不行吗？」「这位公子……」主事人为难。「五倍。」戚文澜看我和地主家傻儿子一样抬价，无语捂脸，道：「实在不行明儿再来呗，又不急着去哪。哎你银子带够了吗？！」他眼疾手快阻止想要抬价到十倍的我。我是在这时，第二次见到宣珏。他一袭白衫，广袖如雪，背负木琴，将一块信物样的木牌递给管事，准备登舫。却似乎因为听到熟悉的声音，转头望来，有几分不确定：「……文澜兄？」戚文澜：「？」戚文澜：「宣离玉？你怎么在这？！等下，这画舫你租的？」宣珏迟疑：「……是我。」戚文澜大舒口气，揽住我肩膀道：「哎哎谢冤大头，别犯傻了。正主在那呢，直接问他能不能蹭蹭船就好了。」宣珏这才注意到一旁男子打扮的我，微微一愣，想要行礼，又似是知道我不想暴露身份，只恭敬地颔首致礼道：「尔玉公子。若二位想要登舫，直接上来就是，珏荣幸至极。」于是我俩就这么白嫖了一次画舫。戚文澜再次问宣珏怎么来江南了。他坐在小茶几后，边抚琴边道：「家父让我来江南置办一些地产店铺。」「哟，给你开小金库啦？」戚文澜会意，「留着娶媳妇的？」一般世家弟子，到一定岁数，家里会让他们置办自己的财产，算作个人所有。宣珏耳尖有些泛红，脸上神色倒是如常，道：「让我学着打理。还有给世叔送一封信。」「给苏州刺史么？」戚文澜了然。苏州刺史和宣家交好，素来有联姻。「嗯对。」宣珏点头。我在一旁听着他们闲聊，注意力却放在宣珏不断不错的琴音上——我颇有些好奇，他是怎么能做到一心二用。于是便问了：「离玉诶，你怎么做到和戚文澜这厮聊天，还能照抚琴不误的呀？」宣珏指尖一顿，琴音断了一瞬，他微愣，而后才道：「没，这不还是断了吗？」我盘腿而坐，手肘杵着膝盖，捧着脸看着他，嘟囔道：「被我打扰的。行啦，不吵你俩谈天说地了，我先睡一觉，月上柳梢时再叫我。」本就是来看月夜的，今日十六月圆，否则我也不至于这么心急火燎地租画舫。不过我闭眼而寐后，他俩就禁声未再说话了，只听到泠泠琴音，清丽醇厚。再醒来时，已是半夜，我身上盖着块舫上的毯子。画舫内有些暗，桌上点了盏琉璃灯，莲花瓣的，分外好看。琴音也没了，这俩人也不知道哪去了，我正纳闷，就看到宣珏掀开内阁的帷幕，见我醒了，愣了下，又笑道：「殿下醒了？和文澜将船行至江中，又温好了酒，正准备唤你。」我懒散地舒展胳膊，同宣珏走出内阁，来到船板上，就见到浩瀚夜色，星辰点缀，一轮圆月从江上升起，满眼银色，水幕无边。就连小木几都搬了出来，一坛酒，一壶茶，几盘糕点，风韵俱佳。我靠在小木几上，微微侧腰，以掌触水面，对戚文澜道：「不错啊，兄弟脑子开窍了？在这江南之地泡了一个月，终于知道怎么享受了？」戚文澜翻了个白眼：「离玉建议的。」我了然拍了拍他的肩：「哦，就知道不是你。」戚文澜：「……」宣珏将那琉璃盏放在桌面上，我们三个就着这天地山河、月夜江湖下菜，笑哈哈地度过一夜，直到天色大白时，船缓缓靠岸，宣珏才整理了并无不妥、依旧一丝不苟的衣物，对我二人告辞：「今日约了去世叔家拜访，午时要到。二位还可再泛舟游玩，恕珏先告辞了。」等宣珏走后，我才愣愣地问戚文澜：「啊？他今天有事？还陪我们熬一宿啊？」戚文澜打了个哈欠：「他那人就那样。爹是御史中丞，教儿子自然是要求他举止言行不得出点儿差错呗。」我打着哈欠嘟囔道：「宣亭那老头啊，我一听他念叨就困。宣珏真惨。走吧走吧，回客栈休息了，好冷，昨儿衣物没加够。」可能是因为穿少了衣，又在江上吹了一晚的风，我隔日就发起热来。小雨淅沥，秋风瑟瑟，风寒瞬间就能严重起来。戚文澜急成热锅上的蚂蚁，替我找了好几个郎中都没治好我，最后还是一拍脑门找来宣珏一起想法子。迷迷糊糊里有人给我探脉，衣襟沾着檀香清味，他说道：「附近有温泉，带殿下去泡泡吧，受了风寒，得出出热。可有宫女？」「……这骑马出行，谁带娇滴滴的宫娥来。」戚文澜理直气壮，「你等我先找几个婢女哈。」宣珏：「……」他二人大眼瞪小眼，或许是觉得这大晚上，在个完全陌生的地方，去找个信得过的婢女，不大现实，最终还是宣珏道：「前几日听到消息，三皇子殿下好像也在苏州，等我去看看他是否带了宫婢。」最终，从三哥那里找来四个宫女，伺候我泡了温泉。泡完温泉，我躺在温泉旁的小舍内，出了一身汗。外面雨仍在淅淅沥沥地下着，江南夜雨，烛火瞳瞳。这俩忙了一夜的在旁打着盹。我半夜醒来时，第一眼看到的就是靠在旁的宣珏，火光给他打上朦胧一层暖色，侧脸轮廓如玉雕刻。至于戚文澜那厮，抱着剑在门口守着，也靠着门槛小憩。我沉默半晌，无声地对这俩忙前忙后的人道：「多谢。」小雨连绵，灯火摇曳。夜雨里，我又沉沉睡去，一夜好梦。10、这恍然的少年一梦，让我有些分不清今夕何夕。等兰灵端着盥洗盘来伺候我洗漱时，我才回过神来，喃喃问道：「何时了？」「回娘娘，巳时了。」她说道。「不，我是问，距离太元五年，有多久了？」「……太元五年？」她茫然重复，才道，「那是八年前了。」「八年前啊。」我摇了摇头，看窗外夏末的枯荷，「日子过得真快。按照规矩，今儿是得去皇后宫里请安吧？」「……是，娘娘。」我恹恹地道：「说我身体不适，告个假。」「是。」可是我不去就山，山非得来找我麻烦。早膳还未用，就听到有宫女风风火火闯了进来，阴阳怪气地道：「玉贵妃好大的架子，皇后娘娘的第一次问安也不去。以后还不得压在皇后娘娘头上啦？」我面无表情听完，慢条斯理地道：「只是压着多不好。踩上几脚才好呢。」「你！」宫女被我怼地一哽。我对兰灵道：「之前怎么说的？不长眼的直接给我拦在外头。我不想见。」兰灵冷汗直冒，诺喏道：「是是是，奴婢看守不周，娘娘恕罪。」陈墨的宫女被架了出去，我却烦躁至极。这几个月的变动压力，再加上昨晚年少的梦，还有清早不长眼的货色挑衅，通通让我想要爆发。桌上的食物味道更是让我恶心，我一掀桌，将早膳噼里啪啦扫了一地。周围宫女太监面露惧色，跪倒在地，更是在我呕吐不止后，惶恐地喊道：「娘娘！」「快！快去请太医！！！」太医很快来了。连带着，还有被惊动的宣珏。宣珏指尖虚虚扫过我脉搏，微微皱眉，眼底却有惊色闪过。他医术本就不差，按理即使我抽回手，他也能诊断出什么，没想到他让开身，对太医说：「替尔玉诊断一下。」太医颤颤巍巍地替我把脉，良久，确定地不能再确定了，才扑通跪下，道：「恭喜陛下，恭喜娘娘，大喜呀。娘娘有孕了。」满室的沉默和死寂。太医也心惊胆颤，恐怕知道我和宣珏之间的一塌糊涂的乱局，实在不适合再添个孩子。我曾经无比期待一个孩子的到来。特别是在我那夜，和宣珏一块在大雪夜里受寒，极难受孕之后。现在……罢了。宣珏也抿唇，许久未开说话，良久才开口道：「太医先退下吧。所有人下去。」等一室寂静，他才道：「留下么？」我很想说「你觉得可能么」，但硬生生忍住。这个孩子不能留。但它……有用。宣珏等了一盏茶，都没等来我的回应，只道：「……若是要打胎，尽早较好。拖久了，对谁都不好。」说完这句话，他默然离开，向来沉稳的脚步，竟有些虚乱。我也掩面，深吸口气，然后才唤道：「兰灵，进来。」等兰灵进来后，我灿然笑道：「陈小姐还不知道我有孕了吧？去，告诉她声。顺带告假，之后十个月，我可能都去请安不了啦。」11、陈墨应当不开心。至少偶尔碰到她几次，她连敷衍我都不想敷衍，面无表情错肩而过。我也同样懒得应付她。而且她怕我。准确来说，怕我肚子里孩子出事，栽赃陷害到她。不是个蠢的。但也不聪明。我一个宫闱里出来的，要对付这种小丫头片子，杀人不见血的法子多的是。她还不配我拿孩子性命来换。我得了一段时间的清静。八月中秋时，我腹中的孩子差不多四个月。正是不稳的日子。我被养得娇贵，和以前被富贵堆砌出来的时候也不遑多让，山珍海味，绫罗绸缎。要是寻常妃子，估计早就感激涕零，恨不得昭告天下。我不。我让兰灵放出话说我不得圣宠，幽居玉锦宫——反正宣珏也对我避而不见，近两个月未来，也不知是在逃避什么。而陈墨也有私心，不想让太多人知晓我有孕之事。因此这个消息，只在宫闱上下流传，竟也未传出这宫墙之外。有孕无人知晓，不得宠的说法甚嚣尘上。等八月中秋晚宴时，我盛装出席，酒酣正浓时，会不会有不长眼的臣子，冲撞我呢？答案是会的。万家的小儿子，万开骏。你说这同样是老来子，戚文澜怎么就没被宠废，反而被塞北风沙磨砺出一身铜皮铁骨呢？或许这就是武将和文臣的教养差别吧。万开骏的父亲万守成，是内阁大学士，半朝座师，桃李天下，朝野上下名声颇佳。可就是教不太好这个年逾六十才添的小儿子。万开骏其人，有文思，能歌楼寻欢时，添淫词艳曲，甚至被广为流传，素来有「怜香惜玉」这么个调侃的称号。但他也是个实打实的纨绔子弟，对美色全无抵抗。我借着酒乏借口，在揽月池边独坐时，就见万开骏带着小厮兴冲冲地来到池边，准备摘支丹桂。然后见到了我。甚至在兰灵喝道：「大胆，这是玉贵妃！」之后，也毫不在意地一笑：「啊，知道，就是那个过得挺惨的失宠公主嘛。盛装而扮，也没人赏欣，娘娘不觉得太孤冷可怜了么？」我杵着下巴靠在亭中椅上，阴暗烛火里无声吐出几个字。胆大包天的东西。不过他显然没听到，反而想欺压上来，挣扎撕扯之间，我被他身上的酒气味熏得喘不过气来。真恶心，我想。于是干脆跳下池塘洗个干净。  

 2225 点赞 · 36 评论 · 盐选推荐 
 

 评论 
 
  

 
写评论    

### 推荐阅读
 [
 
智能设备解构第二篇：能力与场景模型  
Rokey Zhang ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27880332)[
 
智能运维相关算法及应用场景简述  
泥巴匠 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/91896255)[
 
智能运维（AIOps）中几处问题的解决方案与思路  
迷途小书童 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42174018)[
 
浅谈汽车SOA架构开发和实施过程中的微服务化  
怿星科技 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/312980351)  

  

 中国方案智能网联汽车信息物理系统架构
 中国汽车工程学会的文章 57 赞同 打开  

 
​ 

 赞同 57​ 

 ​
 
添加评论​
 

 

 ​

---
**Tags:** #Chiplet
