# 人类大脑网络的连接性

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-04-22  

---

**
 

 

 

 

**，时长04:01
 
**    
**在人类大脑中，不存在非重要脑区。**
多年来，神经科学家和临床医生致力于大脑的研究，并试图定位那些控制特定功能的大脑区域。
*一个古老的问题的是：“大脑的哪些部位负责着哪些功能？”*
对于临床医生来说，这个问题的答案有助于确定某些疾病的来源，以及例如在脑外科手术中，应该保留哪些大脑部位。虽然这些研究能够揭示大脑许多重要的功能区，如运动皮层，这是一个横跨大脑表面的拱形区域，以及发现它对于身体运动的作用，但这些研究过度简化了大脑结构，限制了人们理解大脑复杂作用的能力。
大脑的高级认知功能对于我们来说仍然是神秘的，尤其是在认知功能出现行为异常时所导致的不可控的精神和神经性疾病。
首先，大脑中并不存在独立负责语言、情感和注意力等高级功能的脑区，而是由多个复杂脑区协同工作完成的——这些区域通常活跃于大脑中完全不同且不相邻的部位。它们之间的连接方式值得人们的关注，因为它们共同构成了人类的大脑网络。
在连接组学领域中，通过研究大脑的连接，阐明了许多有关大脑运行方式的研究发现。现在我们知道大脑的每一个部位对于不同的大脑功能的发挥起着重要作用。每个脑区都是更大规模脑网络的一部分。
*那么问题来了，“大脑中的哪个脑网络负责哪种功能？” “这个脑网络位于哪个位置，以及它们的连接方式是怎样的？”。*
能够对这些问题做出解释，其意义可归为科学研究成果之一，它将帮助我们解答大脑更深层次的问题，例如大脑是如何运作的，以及是什么让我们拥有了人类的特质。
 

 

 

 
 大脑网络的研究历史   
  
19世纪，法国神经外科医生保罗·布罗卡和德国神经学家卡尔·韦尼克确定了大脑中负责语言的特定区域，这些区域在受损后会导致严重的语言问题。布罗卡区的损伤会影响言语形成的能力，而在韦尼克区的损伤则会影响语言理解的能力。
布罗卡区和韦尼克区对语言处理至关重要，但它们却位于大脑颞叶的不同位置，而这个发现促成了人类对神经生物学的理解做出了关键性的转变。
这两个独立脑区其实是另一个相互连接的脑网络的一部分，且作为一个整体去执行共同的任务—就像是连接在一起的电子设备。连接它们的是大脑表层下的弓状束，即白质纤维束，也就是“线路”，一旦线路连接受损便会造成语言障碍。
 
该语言模型不断在更迭，侧面反映了人们对于理解不同脑区之间关系的基本需求。最简单的研究方式即研究灰质（"处理器"）以及它是如何通过白质（“线路”）相互连接和联系的。
白质代表了许许多多高度复杂的 “线路”，也被称为 “**连接组”**。
 

 

 

 
 大脑网络的当代研究发现   
  
如果没有先进工具和技术的出现，仅仅使用简化模型来探索新的脑网络，并试图将它们应用在常规临床实践中是极具挑战性的。大脑非常的复杂，因此我们需要精密的系统来对其进行分析。
如今，通过利用现代影像技术、大数据和强大的计算机处理技术，我们可创建一个数字化人类大脑图谱，并通过该脑图谱提升我们对大脑连接组的理解。
人类连接组项目的重大里程碑之一是开发了一个先进且精密的大脑灰质图，即 HCP 分区，它将大脑的两个半球各划分出了 180 个不同的区域。相对于一个世纪前的由 47 个区域组成的布罗德曼区来说，这极大地改善了不同大脑网络 “节点” 的颗粒度以及准确性。
 
*HCP 分区是通过纤维束成像技术生成的，这是一种追踪大脑中的白质纤维束或大脑“线路” 的技术*
尽管我们无法对大脑中的每个连接进行建模，但 HCP 分区已属于现代数据分析的 "最有效点"。该分区聚焦大脑的重要功能，并对这些功能进行有意义的解释。与此同时，我们仍然可以使用当今的计算机处理技术来分析其可变性和复杂性。
虽然功能不同，但就单独区域来看，并非所有区域都有明显的可被观察的功能。当这些脑区与其它区域进行结合时，这其中的过程对我们来说是可被理解且有意义的。它们共同被激活用以预测特定的任务、思想及反应。这就好比单个像素的存在是无意义的，直到与其他像素结合，才能形成一幅完整的画面。
此外，它们并不总是在解剖结构明显的区域中活动，因为脑网络往往零散分布在大脑的各个位置。因此，在未确认其连接属性的情况下，就对功能区进行研究是不够严谨的，即使是几毫米的误差也会对另外一个完全不同的脑网络产生影响。
 
*脑网络集群往往由多个不连贯的脑区组成。这是负责患者听力的听觉网络*
现代神经影像学的研究，如功能性磁共振成像 (fMRI)，结合了数据科学技术，如机器学习，在对某些任务或想法的发生进行标记时，以相关性方式激活脑区。这使科学家能够预测任务发生前的大脑活动模式，或预测受试者在受到刺激时的预期大脑反应。
每个持续性模式中都可形成一个新定义的脑网络，负责某个特定的功能。随着任务的复杂性增加，它们会形成跨越大脑许多不同区域的网络。
这些研究证实了大脑的每个部位都在某些功能的发挥中扮演着重要的角色，因为大脑的每个部位都会参与某些脑网络的活动。**对神经外科医生来说，这也就引出了一个问题：如何在对患者造成最少伤害的情况下，有效地实施脑外科手术或治疗？**
答案是：大脑功能是分等级的，旨在保护那些对于人体功能和个人生活质量方面具有重大意义的脑区。为了保证人体正常功能的运作，需要保护大脑网络的功能。至于如何做到，我们首先要了解大脑网络的位置。
 

 

 

 
 重要的大脑网络   
  
根据定义脑网络的颗粒度不同，没有绝对数量的大脑网络，但在大脑功能的最高等级中，大脑主要由七个重要脑网络组成，即感觉运动系统、视觉系统、边缘系统、中央执行网络 (CEN)、默认模式网络 (DMN)、突显网络以及背侧注意网络 (DAN)。
虽然这些脑网络中的某些网络足以胜任其被命名的功能，但大多数复杂的功能是多个脑网络之间相互作用的结果。通过进一步的分析能够界定负责特定任务的具体子网络，它们是由多个主要脑网络的子网络组成的。
其中最重要的是语言网络，自最初的布罗卡-韦尼克模型以来，该脑网络已得到了极大的拓展。曾经人们未知的区域，因发现它与言语形成时的肌肉控制有关，近期被命名为 55B 区。
 
*在曦嘉脑网络分析软件中所观察到的语言网络*
为了研究这些脑网络，**曦嘉**研发的**脑网络分析软件**致力让人们能够在常规的临床护理中轻松地可视化重要脑网络的位置。
 

 

 

 
 拓展运用   
  
有了这个新框架，临床医生和研究人员能够更好地将人类大脑功能—语言、思想、情感、行动转化为有意义且可被解释的生物学现象。通过分析脑网络，那些复杂功能正逐渐被人们了解，而对于那些还无法解释的功能，新的技术可以加快我们探索的进程。
这些数据以及利用现代技术对患者脑网络进行数字化建模的能力，为神经学和神经精神病学护理的进步铺平道路，并引领个体化大脑医学的发展。
例如，精神疾病的诊断不一定只能通过面诊或患者的病史来确定，这样的诊断往往是模棱两可的。脑网络的生物标志物可以标记出异常区域，并定量提供数据以协助临床医生做出治疗决策。
此外，个体化脑图谱为神经外科的发展提供了广阔的机会。神经外科医生现在对患者的脑功能区有了全面的了解，便可开展精准的手术方案，同时保护重要功能区及其连接。
最后，在了解大脑网络组织的诸多可塑性后，我们对大脑网络的理解可促进我们采取更多创新的治疗方法。虽然外部刺激和损伤会导致大脑网络功能发生变化，但运用非侵入性脑刺激和靶向药物治疗等技术可对此进行纠正。

 
编辑：Iris Lau 
参考文献：
1. Doyen, S., Nicholas, P., Poologaindran, A., Crawford, L., Young, I. M., Romero-Garcia, R., & Sughrue, M. E. (2021). Connectivity-based parcellation of normal and anatomically distorted human cerebral cortex. Human Brain Mapping,1-12. https://doi.org/10.1002/hbm.25728
声明：
1. 本资料的目的在于传递医疗前沿信息和研究进展，非广告用途，不构成对任何器械/药物的商业推广或对诊疗方案的推荐。
2. 本资料中所涉及的信息仅供参考，请遵从医生或其他医疗卫生专业人士的意见或指导。
3. 本文提及的部分产品尚未在中国获批。
版权说明：
本文来自曦嘉医疗团队，欢迎个人转发至朋友圈，谢绝媒体或机构未经授权以任何形式转载至其他平台。
转载授权请与：contact@xijiabrainmap.com联系，获取转载须知。