# 特斯拉：晶圆级处理器+百万核心超级计算机缺陷内核快速检测

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-06-21  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/6Bsd2gjvj08O0Ad672aWaw](https://mp.weixin.qq.com/s/6Bsd2gjvj08O0Ad672aWaw)


****
在大规模处理器上检测故障核心并将其禁用是一项挑战，但特斯拉开发了其 Stress 工具。该工具不仅可以检测 Dojo 处理器上易发生静默数据损坏的核心，还能检测拥有数百万核心的 Dojo 集群中的此类核心，且无需让它们脱机。这是一项极其重要的功能，因为特斯拉表示，单个静默数据错误就可能毁掉一次耗时数周完成的完整训练过程。 
特斯拉的 Dojo 是目前地球上现存的两大晶圆级处理器之一（另一个是[Cerebras](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTIxNTg0Mg==&mid=2651000848&idx=2&sn=c9ef78db9d77c4207e2e8d0452a16b57&scene=21#wechat_redirect)）。这些大规模晶圆级芯片使用一整片 300 毫米晶圆，这意味着不可能一次性创造出更大的计算能力块。每个 Dojo 晶圆级处理器集成了多达 8850 个核心，但其中一些核心在部署后可能会引发静默数据损坏（SDC），从而破坏大规模训练运行的结果。 
具体来说，特斯拉的 Dojo 晶圆上系统（system-on-wafer）处理器（特斯拉官方称其为 Dojo Training Tile）采用 5*5 阵列共计 25 颗芯片，这些芯片放置在载体晶圆上，然后使用台积电的集成扇出（InFO）技术进行晶圆级互连（InFO_SoW）互连。
### **大型处理器******

鉴于 Dojo 训练芯片（即大型晶圆级芯片）的极端复杂性，即使在制造过程中检测有缺陷的裸片也并非易事，而当涉及静默数据损坏（SDC）时，情况会变得更加复杂。**
请记住，静默数据损坏在所有类型的硬件上都不可避免，但 Dojo 处理器消耗 18,000 安培电流并散发出 15,000 瓦的功率，这一特性会对其产生影响。然而，所有核心都应按预期运行，否则特斯拉的 AI 训练将变得更加复杂，因为数据损坏导致的单个错误就可能使数周的 AI 训练成果付诸东流。 

特斯拉将每个晶圆级 Dojo 处理器称为 “训练芯片”。每个训练芯片集成了 25 个 645 平方毫米的 D1 “芯片”，这些芯片配备 354 个定制的 64 位 RISC-V 核心（特斯拉称之为 “节点”，但为便于理解，我们将其称为 “核心”），每个核心包含 1.25 MB 的用于数据和指令的 SRAM。这些核心以 5×5 的集群方式组织，并通过具有 10 TB/s 定向带宽的机械网络互连。每个 D1 芯片还支持 4 TB/s 的片外带宽。因此，每个 “训练芯片” 集成了 8,850 个核心，支持 8 位、16 位、32 位或 64 位整数以及多种数据格式。特斯拉使用台积电的 InFO_SoW 技术来封装其晶圆级 Dojo 处理器。
### 需要适当维护******

为应对核心故障风险，特斯拉首先部署了差分模糊测试技术。最初的版本包括生成一组随机指令，并将相同的指令序列发送到所有核心。执行后，通过比较输出以发现不匹配之处。然而，由于主机与 Dojo 训练芯片之间的通信开销较大，该过程耗时过长。**为提高效率，特斯拉改进了方法，为每个核心分配了由 0.5 MB 随机指令组成的唯一有效负载。核心不再与主机通信，而是从 Dojo 训练芯片内的其他核心获取有效负载并依次执行。这种内部数据交换利用了 Dojo 训练芯片的高带宽通信能力，使特斯拉能够在更短的时间内测试约 4.4 GB 的指令。 
### 随后的技术优化******

特斯拉进一步改进了该方法，使核心能够多次运行每个有效负载，且在运行之间无需重置状态。这种技术为执行环境引入了额外的随机性，能够暴露那些可能被忽略的细微错误。据该公司称，尽管执行次数增加，但与检测可靠性的提升相比，速度下降微乎其微。 
另一项改进源于通过异或（XOR）操作将寄存器值定期集成到指定的 SRAM 区域。在已知有缺陷的核心测试中，这种方法将识别有缺陷计算单元的概率提高了 10 倍，同时未导致显著的性能下降。
### **不仅限于处理器层面******

特斯拉的方法不仅适用于 Dojo 训练芯片层面或 Dojo 机柜层面（每个机柜集成 12 块 Dojo 训练芯片），还能在 Dojo 集群层面发挥作用，使该公司能够从数百万个活跃核心中精准定位故障核心。

报告显示，一旦经过适当调试，Stress 监控系统能够在 Dojo 集群中发现大量有缺陷的核心。不过，检测时间的分布差异很大：大多数缺陷在每个核心执行 1 GB 至 100 GB 的有效负载指令后即可发现，对应运行时间从几秒到几分钟不等；较难检测的缺陷可能需要执行超过 1000 GB 的指令，即数小时的运行时间。 
值得注意的是，特斯拉的 Stress 工具测试运行轻量级且完全在核心内部完成，允许其在后台执行测试而无需核心脱机。显然，只有被识别为故障的核心才会在后续被禁用，而且即使如此，每个 D1 裸片仍能容忍少数核心被禁用，而不影响整体功能。
### **识别设计缺陷******

特斯拉还提到，除了检测故障核心外，Stress 工具还发现了一种罕见的设计层面缺陷，工程师通过软件调整成功解决了该问题。在监控系统的大规模部署过程中，底层软件层的多个问题也被发现并修正。 
目前，Stress 工具已完全集成到运行中的 Dojo 集群中，用于在主动 AI 训练期间对硬件健康状况进行实时监控。该公司表示，通过这种监控观察到的缺陷率与谷歌和 Meta 公布的数据相当，表明其监控工具和硬件性能与其他公司持平。
### **在硅后**验证和硅**前**验证阶段****

特斯拉现在计划利用 Stress 工具获取的数据，研究硬件因老化导致的长期性能退化。此外，该公司打算将该方法扩展到前硅测试阶段和早期验证工作流程中，以便在生产前就捕捉到上述故障 —— 尽管很难确切想象如何实现这一点，因为静默数据损坏可能因硬件老化而发生。
### **行业思考******

开发和制造晶圆级处理器是一项极其复杂的任务，目前行业内只有两家公司—— Cerebras（思 cerebras）和特斯拉 —— 完成了这一壮举。与其他处理器一样，这些设备也容易出现缺陷和性能退化；但特斯拉开发了无需核心脱机即可识别故障处理核心的独特方法，这标志着重大进展。 
为 Cerebras 和特斯拉制造这些巨型处理器的台积电（TSMC）表示，未来几年将有更多公司采用基于其 SoIC-SoW 技术的晶圆级设计。显然，行业正在为此做准备并积累经验 —— 尽管进展缓慢，但步伐坚定。
Fluke 高性能便携式示波器、电机驱动分析仪
免费试用（申请即将截止）

---
**Tags:** #SDSoW
