# 马赛克战：迈向互联互通的军事物联网

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2021-11-18  

---

#  马赛克战：迈向互联互通的军事物联网 

 网信前沿观察 **

以下文章来源于防务快讯，作者戴钰超[

**防务快讯**.
关注指挥信息系统发展，提供指挥信息系统最新动态。](https://mp.weixin.qq.com/s/OeKuPWcfxn90tMzDaAHwfg#)


电话 | 010-82030532    手机 | 18501361766
微信 | tech99999    邮箱 | yw@techxcope.com


本文转自：防务快讯  作者：戴钰超 


**简介**
军事物联网代表了陆、海、空、赛博和太空作战域的融合。本文调查了这种融合是如何推动向多域、以决策为中心的战略和战术作战行动转变。
信息和数据共享网络已经导致国防作战行动的格局发生变化。大国们一直在对技术进行投资，让越来越多的作战人员、网络以及自主或有人驾驶机器之间能够实现高速连接，从而能够在高度复杂且越来越难以预测的战斗环境中进行交互。
与此同时，有一种新的驱动力将越来越多的传感器、机动陆上平台、飞行器、任务系统、无人系统、便携式设备、人类可穿戴设备、武器、弹药、软件和其他技术连接起来，形成一个单一的信息网络。其总体目标是创建一个动态的自适应矩阵，为决策、指挥控制（C2）以及各种其他战区内能力提供实时、可操作的预测性分析。
最终目标是将作战从线性决策转变为一个可操作的结果网络，以达到拒止、威慑和击败对手的目的。美国国防高级研究计划局（DARPA）将这称为**向“马赛克战”的转变**，这是因为由于全球范围内有越来越多的行为体可以获得商用先进技术和组件，导致定制卫星、隐身飞机和精确弹药等传统的非对称技术在现代战争中提供的战略价值越来越低。


图 1作战人员在8月份进行侦察训练，为JADC2行动做准备
 “马赛克战”的概念旨在超越单个系统设计和独有的互操作性标准，开发出依赖于已知实体之间可信连接的各种流程和工具，为在战术、战役和战略决策层面创造各种效果提供无限可能性。
**物联网（IoT）**已被用来描述大量“智能”技术节点之间的通信和信息共享。物联网可以描述城市网络、工业电网、云计算和移动网络，而其应用在引入到生物医学、安全以及商业和工业基础设施系统时，促进了数据和信息的收集和服务。由于工业-商业综合体与国防和各军种之间的关系，物联网技术在现代战争战略中的应用受到了更多关注。


**1 全球标准**


       

国际电信联盟（ITU）于2012年6月发布的白皮书《物联网概述》中提出了物联网全球标准的设想。这包括为其组成部分（“物”）**定义术语**，例如能够被识别并集成到通信网络中的物理世界（物理事物）或信息世界（虚拟事物）的物体。
“物”具有相关联的信息，这些信息可以是静态的，也可以是动态的。物理事物“存在于物理世界中，能够被感知、执行和连接”，例如工业机器人、货物、电气设备等，而虚拟事物“存在于信息世界中，能够被存储、处理和访问”，例如多媒体内容和应用软件。国际电信联盟白皮书指出：“物联网中设备的最低要求是它们对通信能力的支持”。
然后，可以将设备分类为：数据承载设备，这些设备通过通信网络间接连接到物理事物上；数据捕获设备，这些是读取器/写入器类型的设备，能够通过数据承载设备间接或通过连接到物理事物的数据载体直接与物理事物交互；传感和执行设备，这些设备检测或测量周围环境中的信息，并将其转换为数字信号；以及一般设备，这些设备具有嵌入式处理和通信能力，可能包括用于不同物联网应用的设备和电器。


**2 智能交互**


       

**军事物联网（IoMT）或战场物联网（IoBT）**，描述了使作战人员及其装备在战斗空间内实现智能交互的技术。军事物联网的其他防御用途描述了一组相互依赖和联网的元素，不仅包括传感器和设备，还包括基础设施，如存储和数据处理设备、用于互连设备和节点的网络以及管理这些基础设施的软件和机器学习算法。
这些基础设施包含广泛的军用集成传感器、设备和平台，能够通过赛博空间节点和人机界面进行智能传感、机器学习和执行。这些交互旨在提高态势感知，并减少处理数据、风险评估、战略规划、行动信息和执行目标的时间。
在2018年的一篇会议论文中，美国陆军研究实验室（ARL）信息科学部负责人斯蒂芬•拉塞尔（Stephen Russell）和计算机科学教授兼ARL“进化智能目标驱动网络研究”（REIGN）项目负责人塔里克•阿卜杜勒扎赫（Tarek Abdelzaher）指出，这种新的军事物联网可以由“远程通信、数据收集或控制可能适用的任何设备的‘物’”组成。在这个宽泛的定义下，“物”可以包括坦克、军舰、飞行器、无人机（UAV）、前沿作战基地（FOB）、后勤设备、运输和建筑基础设施系统、作战人员本身，或可以与传感、处理和传输能力相结合的任何事物。
通过这种方式，**军事物联网代表了各个作战域的融合**：这些作战域的网络、嵌入式硬件、电磁辐射、通信节点、移动处理硬件、软件架构、信息管理和数据分析。因此，**这种融合“标志着向多域、以网络为中心、战略和战术行动的深刻转变”**，拉塞尔和阿卜杜勒扎赫指出。


图 2先进作战管理系统（ABMS）最初是为了取代波音E-3“哨兵”AWACS预警机
正如数字孪生通过对维护和性能能力的同步建模和持续预测来减轻设备故障、失效和赛博入侵的威胁一样，从军事物联网所承诺的无处不在的传感和通信中收集的数据，**可用于动态系统优化、故障检测以及监控和预测**。此外，**军事物联网提供了一种新型信息战所需的普遍分析、管理和指挥控制：一种以决策为中心的信息战，依靠更快、更好的决策以及更短的可操作响应时间。**
**军事物联网的主要优势是在战场上提供超高效率和生产力**。军事物联网“展示了它们的技术融合对军事决策的影响”，拉塞尔和阿卜杜勒扎赫补充说，“指挥、控制、通信和情报（C3I）的现代概念是由信息技术驱动的，而信息技术深深嵌入军事装备的进步中，对决策和控制的效率要求很高。”


**3 IoBT REIGN项目**


       

2017年3月，美国陆军为其战场物联网合作研究联盟（CRA）发出一项招标，理由是“陆军理解、预测、适应和利用未来战场上出现的大量互联事物的能力，对于保持和提高其竞争优势至关重要”。
美国陆军还指出，“利用云计算、无处不在的移动通信、数据收集传感器网络和人工智能融合的商业领域技术的爆炸性增长带来了巨大挑战。...这些（物联网）技术将给我们的敌人带来不断增强的能力，必须加以应对，但商业方面的发展并没有解决陆军在使用这些技术时将面临的独特挑战。”
在招标中，ARL确定了以下三个相互关联的研究领域，以在未来美国陆军作战的背景下推进基础战场物联网概念：**目标驱动的异构战场物联网的发现、组成和适应；实现智能服务的自主战场物联网；以及分布式异步处理和事物分析**。


图 3 2020年在白沙导弹试验场进行ABMS测试期间，用于跟踪威胁并将信息传递给武器的火控雷达原型
伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校于2017年10月被选中领导这个由ARL资助的价值2500万美元的项目，现在称为IoBT REIGN联盟。该项目旨在创建一个赛博网络，能够适应随着作战任务的发展而发生的意外变化。这意味着美国陆军的战场物联网将必须能够自行分析其可用资源，并自行重新装配，以最好地满足执行要求。
IoBT REIGN的其他合作者包括卡内基梅隆大学、加利福尼亚大学、加利福尼亚大学伯克利分校、加利福尼亚大学洛杉矶分校、马萨诸塞大学、南加利福尼亚大学和斯坦福国际研究院。这笔资金涵盖了潜在10年工作的前五年。
伊利诺伊大学在其官方公告中称：“未来的军事行动将减少对人类士兵的依赖，而更多地依赖互联技术，利用无人系统和机器智能的进步来实现卓越的防御能力。战场物联网将士兵与盔甲、无线电、武器和其他物体中的智能技术连接起来，为部队提供‘额外的感官’感知，提供态势理解，赋予战士预测能力，提供更好的风险评估，并培养共同直觉。”
IoBT REIGN还被设计为包含人工智能技术，这些技术具有足够的自我意识，能够推理出目标、状态、漏洞和其他系统特征，以满足指挥官的意图，近实时地对抗和减轻破坏和攻击，并“在不确定的条件下”提供稳定性。
伊利诺伊大学表示，**战场物联网系统还打算具有“认知能力，并能够将来自机器的数据与来自人类的数据相融合**”。战场物联网系统将在多个时间跨度上以一种持续学习的状态运行，并从之前的行动中学习，同时现在采取行动并预测未来行动。“因此，该系统将能够在任何给定时间为指挥官提供最相关的信息。”


**4 海上物联网项目**


       

DARPA还启动了一项针对海洋环境的军事物联网项目，称为“海上物联网”（OoT）。这个项目拟通过部署数以千计的小型、低成本的智能浮标，形成一个分布式的传感器网络，在较大的海洋区域**实现持久的海上态势感知**。海上物联网项目的数据分析部分需要开发基于云的软件和先进分析技术，来处理来自浮标的报告数据，例如“位置、健康状况和任务性能；以及用于海洋学和气象学模型的环境数据”。这种软件还必须能够自动检测、跟踪和识别附近的船只，并识别海上活动的新指标。
据DARPA称，每个浮标都管理着一套商用传感器，用于收集环境数据，例如海面温度、海况和位置，以及有关在海洋上移动的船只和海洋哺乳动物的活动数据。这些浮标会定期传输处理过的数据，或根据内部优先级方案立即报告事件。信息通过商业卫星传输到政府的云端进行存储和实时分析。基于云的数据分析具有机器学习功能，可以从稀疏的数据中识别出突现特征和行为。
海上浮标的部署分两个阶段进行：一个阶段是在2019年，另一个阶段是在2020年。DARPA希望该项目带来的好处包括海洋环境产品，能够同时为用户提供一系列输出，包括海洋环流预测、船只和海洋哺乳动物跟踪以及动态海洋资源管理。


**5 ABMS**


       

**美国空军（USAF）的军事物联网计划，即先进作战管理系统（ABMS）**，最初的设想是取代美国空军的E-3“哨兵”机载预警和控制系统（AWACS）平台。然而，随着空军部负责采购事务的前助理部长威尔•罗珀（Will Roper）指出2018版《美国国防战略》（NDS）所设想的对抗环境迫使空军重组ABMS时，该系统就具有了更广泛的应用范围。罗珀指示ABMS减少对指挥中心和飞行器的关注，而是重新专注于创建数字技术，例如安全的云环境，以在多个武器系统之间共享数据。


图 1美国军事物联网（包括 ABMS）打算展示新的指挥控制能力，例如从美国陆军雷达和美国海军战舰到美国空军战斗机（如第五代 F-22 猛禽战斗机）的无缝互操作数据传输。
ABMS军事物联网现在拟包含一个系统系列，其中包括一些硬件和软件，旨在改进反介入/区域拒止（A2/AD）管理，并使美国空军部队能够与美国海军（USN)、美国海军陆战队（USMC）和美国陆军协调并开展联合作战行动。此外，美国国防部（DoD）在其2021财年（FY）预算中为ABMS申请了3.023亿美元，尽管在2021年美国国防部拨款法案中，由于其数字架构、传感器集成、安全处理、效果集成、数据和连通性以及应用程序方面的“不合理增长”和前瞻性融资，最终仅拨款了1.587亿美元。
据美国国会研究服务部（CRS）称，美国空军已经开展了五次活动，来展示其希望让ABMS部署的新指挥控制能力。2019年12月，美国空军展示了从美国陆军雷达（防空传感器和发射装置）和美国海军驱逐舰（“阿利•伯克”级导弹驱逐舰“托马斯•哈德纳”号，部署在墨西哥湾）向洛克希德•马丁公司的F-22“猛禽”和F-35A和F-35C“闪电”II联合攻击战斗机传输数据的能力，此外还有美国太空部队的统一数据库（UDL）（一个结合天基和地面传感器来跟踪卫星的云环境）。


图 2美国海军“阿利•伯克”级导弹驱逐舰“托马斯•哈德纳”号参加了2019年12月的互操作性演示，其中包括美国陆军雷达；F-22、F-35A和F-35C战斗机；以及美国太空部队的UDL。
2020年9月，ABMS使用超高速武器探测到并击落一枚模拟飞往美国的巡航导弹。ABMS还展示了“检测和挫败破坏美国太空行动的企图”的各种能力。同月，美国空军在夏威夷珍珠港-希卡姆联合基地举行的“英勇盾牌”演习期间，使用KC-46加油机执行战术指挥控制，将第四代战斗机的数据传递给F-22“猛禽”等第五代战斗机。
2021年2月，美国空军在欧洲举行了一次简短的演示，将包括荷兰、波兰和英国在内的盟国连接到盟军空中作战行动中。据美国空军欧洲司令部指挥官杰弗里•哈里根（Jeffery Harrigan）上将称，此次活动通过使用F-15E战斗机发射AGM-158联合空对地防区外导弹（JASSM），同时使用美国和盟国的F-35战斗机执行空军基地防御任务，测试了美国及其盟国执行远程打击任务的能力。5月，美国空军表示，为KC-46采购一个通信吊舱将是ABMS项目的第一次能力发布。
**英国国防部（MoD）的国防数字化战略工作组于今年4月份发布了一个与ABMS类似的项目概念**。这个项目计划在2025年前创建一个安全、单一和现代的**“数字骨干网”**，将“跨军事和商业领域的传感器、效应器和决策器连接起来，并与合作伙伴一起，推动跨领域和跨平台的集成和互操作性”。英国国防部警告：“我们太过频繁地交换技术更新，并没有推动足够的集成和通用性。继续沿着这条道路走下去，将会阻止我们以实现国防目的所需的速度和规模来利用新兴技术。”


图 3一枚JASSM与F-15E战斗机分离，开始朝目标飞行。2月，西方盟国之间进行了一次演示，看到从F-15E战斗机发射JASSM，同时使用F-35战斗机执行空军基地防御任务。
《英国数字化战略》强调，对电磁频谱（EMS）的访问权和控制权对于数字骨干网的所有操作和正常运行至关重要，此外，随着5G和物联网的出现，赛博域将在“接下来的几年里，以更快的速度在更广的范围内增长。因此，数据和架构标准，以及对EMS的管理，将确保作战优势和机动自由。”
**其他欧洲军事物联网计划包括用于城市局部区域监控的“无线传感器网络”（WINLAS）和用于决策支持和分析的“云智能”（CLAUDIA）项目**，这些项目都属于欧洲防务局（EDA）的范围。WINLAS项目研究用于城市战、能源系统和大规模士兵现代化系统中信息管理的大型异构设备传感器网络。这个项目的研究将部分建立在欧洲防务局的统计、智能体、推理和语义方面的信息互操作性和情报互操作性（IN4STARS）项目的成果之上，该项目拟通过使用人工智能、传感器和能量采集来延长网络作战时间，从而提高在城市地区的态势感知。
CLAUDIA项目的主要目标是开发模块化的软件分析平台，以支持对军事场景的分析和评估，尤其是在混合战中对军事场景进行的分析和评估。CLAUDIA项目旨在支持指挥官在分析、决策和规划方面的需求。其平台将收集、处理和分析来自异构信息源的数据，以提供态势感知和全面的通用作战图（COP)，为欧盟成员国的规划、决策过程与协调提供支持。


**6 JADC2‍‍‍‍‍‍‍‍**


       

美国空军的ABMS是美军创建联合全域指挥控制（JADC2）概念这一更广泛计划的组成部分，**美军希望通过将美国各军种的传感器连接到一个单一的协作网络中来构建一个军事物联网**。之前的工作使每个军种都开发了各自的战术网络，但这些网络彼此互不兼容。


图 4战术空中控制组（TACP）专家在8月进行侦察训练，为JADC2和纵深精确打击行动做准备。
美国国会研究服务部称，通过基于通用多域军事物联网的互操作性，美国国防部寻求将“**当前耗费数天的、分析操作环境和发布指令的过程”转变为在未来的冲突和作战环境中仅需“数小时、数分钟或可能数秒钟****”的过程**。美国国防部也表示，现有的指挥控制架构不足以满足《美国国防战略》的需求。


**7 运行层面的脆弱性**


       

实施军事物联网并非不存在实质性的挑战。其复杂性源于联网元素的规模、功能和相互依赖性增加，以及源于数据收集和新信息生产的速度和数量。新的战争速度由自动化战斗网络和更高的计算能力驱动，是赛博速度（cyber speed），其中网络攻击和电子战将在信息领域占据主导地位。此外，尽管军事物联网为国防应用提供了各种能力，但运行层面的脆弱性仍是最关键的问题。
斯坦福国际研究院在宣布参与ARL项目时表示，“新出现的关键战场挑战之一是**赛博物理系统的安全性**”。斯坦福国际研究院在IoBT REIGN项目上的一个工作重点是，通过“快速识别异常情况，并使用数据驱动的归纳学习和演绎推理技术的组合，发现反射性适应策略以确保安全”，来解决自主平台和设备与人类作战人员在战场上协同的挑战。
斯坦福国际研究院的密码工程师唐克雷德•莱普特（Tancrède Lepoint）在公告中表示：“战场本质上是快节奏的对抗环境，这些赛博物理环境产生的安全性挑战都将在每个研究任务中得到解决。”
将不同类型的武器和作战人员相互连接所带来的另一个挑战是，战场场景需要实时决策和响应。**容错性低，并且通信节点中的故障将是灾难性的。必须建立并确保备份、数字孪生体和替代通信途径**。除了部队拥有和控制的“物”和军事物联网外，他们可能还需要使用他们未拥有或未完全控制的军事、商业、工业或对手的物联网。身份验证需要容纳欺骗性数据，并对抗高级持续性威胁（APT)。需要定期保护和更新各种新元素，以防止日益频繁、复杂和微妙的APT入侵。
此外，随着军事物联网的实施，组成“物”之间的战场交互数量，将随着时间的推移而增加。对扩展有帮助的商业和工业协议，在吞吐量可能有限的战场资源受限环境中不太可能有效。处理和计算的要求也可能增加，这使得实时响应和输出更不可能。
互操作性、能源效率和服务质量也是考虑因素。互操作性的动态性——无论在美国部队之间还是在欧盟成员国之间——不仅受到战场上使用的不同应用和设备的挑战，而且还受到来自不同盟国不同制造商设备的不同操作和设备标准的挑战，所有这些设备可能不会以相同的技术进步水平运行。
在不降低用户体验的情况下开发小型可穿戴设备是另一个挑战，特别是由于减小尺寸和重量，通常也会降低电池容量以及充电和冷却能力。美国陆军对用于执行多样化和动态任务的军事物联网已表示了兴趣，这些任务将需要在高度机动、资源受限以及非常密集和稀疏的极端异构环境中进行快速部署和适应。传输质量或实时分析的下降都将表明整个矩阵出现故障。
尽管存在所有这些复杂情况，但迈向互联互通的步伐势不可挡。