# 类脑计算：清华正在低调开发的下一代人工智能

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2024-08-08  

---

# 类脑计算：清华正在低调开发的下一代人工智能

图灵人工智能
*2024年08月06日 00:00**辽宁*

点击上方“**图灵人工智能**”，选择“星标”公众号
您想知道的人工智能干货，第一时间送达


                         


**导语**** 👉**
**“如果整个物理学研究的是外宇宙的机制，那么整个大脑研究的就是内宇宙的原理。”**


***以下内容经《i黑马》编辑整理：***
**01**
**模仿人脑高效率、低能耗**
**打造下一代人工智能网络**

首先，介绍一下我的背景，我是来自于**清华大学脑与智能实验室的复杂网络智能中心。**


**02**
**读硕士期间我经常思考：**
**为什么大脑连接是稀疏的？**

2002年，我在米兰理工大学读生物工程硕士。当时，我就在想：
**为什么大脑连接是稀疏的？**


此外，我还提出了**“复杂网络智能”**的概念。这个概念的要点在于，研究网络连接性的修改如何与智能复杂系统中的功能性修改相关联。比如，使用网络的连接性影响不同复杂系统的功能，尤其是学习和智能。

我最初的想法是：**我有一个网络，可能是各个神经元、社会系统中的各个人，或是整个蛋白质等，我进行预测之后，可以改变成右边的图片。也就是，去打造更多的互联性或者连接性。**

给大家举个例子，我们看一下这种当代社区的范式，从左边这张图可以看到，连接的形状会影响新连接出现的位置。


关于这一理论，我和同事共同发表了一篇论文，使用建模方法预测不同蛋白质之间的相互作用模式，独立地证实了我的理论的有效性。

电子科技大学的周涛教授在一项独立研究中证实，我的理论在基于二阶或三阶路径连接的网络预测中表现最好。

**04**
**中国未来应加强这一方向的投资**

接下来，跟大家介绍一下我研究的应用领域，第一个是应用于**蛋白质相互作用的预测。**


这张图向大家展示了，Alphafold和我们模型的结果对比，看得出，我们的预测结果更好，我们预测的性能也是更高的。

下面这张图可以看出，**我们的方法要比Alphafold快大概50分钟，这也让我们在未来更具竞争力。**


目前，中国有一家公司（Moffett AI ）投资了稀疏化的训练，而美国已有很多公司投资了稀疏训练。因此中国需要加大对稀疏训练的投资。

在这项研究中，我们引入了一种创新的类脑稀疏训练方法。

这张图向大家展示了我们发明的训练算法。最终执行之后，我们发现整体性能提高了，同时网络中的交互和节点数量减少了。

在测试中，我们将网络连接起来后，只有1%的连接，这个网络是非常稀疏的，我们的模型性能比整个完全连接的网络的速度要更高一些。


**第一点是生物医学建模的复杂系统和网络科学；第二点是利用脑网络神经科学研究来发展人工智能稀疏训练，这是中国需要加速研究的；第三点是研究高效人工智能的神经形态计算。**


**版权声明**

   转自黑马智库，版权属于原作者，仅用于学术分享


文章精选：
1.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（十三）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247622701&idx=7&sn=c52f0f6ad35b48a836c07e6c54afb775&chksm=e81ac423df6d4d35283f9344cc01db46ad157838ad17b3c0cedf89ea0bd1f4cdd2bab77f64d9&scene=21#wechat_redirect)
2.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（十二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247622701&idx=6&sn=5b801bca20ff0e8c6a75bce94882dc7b&chksm=e81ac423df6d4d359901280a4994f2548eac8ab663baf8e1d341f0f04a26df73d7751cfc56ca&scene=21#wechat_redirect)
3.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（十一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247622701&idx=5&sn=4f10313581277753b02175b7b522c2f5&chksm=e81ac423df6d4d356d2d84b74f6520021dfe04e84a4b4245cb050502a546e53d6dba6654270d&scene=21#wechat_redirect)
4.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（十）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=7&sn=a9dd5446e581d3a219d918b667cf58ac&chksm=e8152c4bdf62a55d491714f8052cb302ee512653213de232ced8b5f7b3099fe1a2fe28954b93&scene=21#wechat_redirect)
5.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（九）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=6&sn=5afce5537e1add14bcdbf289ec82ce48&chksm=e8152c4bdf62a55d40b1a67b32587d2de0f9ef52a37fb8f5e70ad1e85eb905581fe4df8c98e9&scene=21#wechat_redirect)
6.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（八）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=5&sn=76e7ed6f489dfb5f87eeaf5637264d02&chksm=e8152c4bdf62a55d1d49891e2d8c90ca3108c0a7cbd54f05f48744301d62d34abfb76787effb&scene=21#wechat_redirect)
7.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（七）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=4&sn=a636a7eb9242237b4d24ea429953ba6f&chksm=e8152c4bdf62a55d06432bf4b8c696b7e6b800bb638a1657cfcd538fc3a044311d1cbad6def4&scene=21#wechat_redirect)
8.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（六）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=3&sn=aeaaea5ac14862b8e6e94ffbb817753e&chksm=e8152c4bdf62a55da2825bbd1cf6d6fa140a55c6b2cd95b27268b4804041e20c132fab16084e&scene=21#wechat_redirect)
9.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（五）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616581&idx=2&sn=803082d32e2ea2b49b64feaef3dec396&chksm=e8152c4bdf62a55d19045d9a0bcba38363716508eff478a4644214615a1d7421bcfcb0c79c77&scene=21#wechat_redirect)
10.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（四）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616163&idx=8&sn=a5a1d7ae5c902f87c230d91d6a735a83&chksm=e81522addf62abbbf87c13bc87a8bb1584df3995027e087b0bf9e5353d0b7dc6a5b0d9647fdb&scene=21#wechat_redirect)
11.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（三）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616163&idx=7&sn=f19c8d438e9be9c19957aa73ea7cc373&chksm=e81522addf62abbb1bd886fd47c3f9cfc9237622bbc53e8e42b6cebea8d80112c0ff3eaf131c&scene=21#wechat_redirect)
12.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616163&idx=6&sn=fe427f6ba8d0e4e3b8d812e2cbf1e3df&chksm=e81522addf62abbb63654119fe997208fd37a516d1563cd641a90903d1473bf53ff868c45576&scene=21#wechat_redirect)
13.[跟清华大学马少平教授学AI：第五篇 统计学习方法是如何实现分类与聚类的（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247616163&idx=5&sn=ba277d7496b39fe741d3ee64eed06c01&chksm=e81522addf62abbb414569888777f7b3251e1e3781a872d65f7fe6eac1b5c52567bb320494ad&scene=21#wechat_redirect)


预览时标签不可点


关闭**
****


# 


广告

搜索「undefined」网络结果


微信扫一扫
关注该公众号

继续滑动看下一个


轻触阅读原文


图灵人工智能


向上滑动看下一个


**

**


当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
**

继续访问取消
[微信公众平台广告规范指引](javacript:;)


知道了


微信扫一扫
使用小程序


****

取消允许


****

取消允许


图灵人工智能

**关注 

赞分享在看 写留言 


关闭**
**留言**
更多**

**

**


暂无留言


**

已无更多数据


**


发消息


**

写留言


关闭**
**写留言**
提交更多**

**

**


表情
**


**


：，。 视频小程序赞，轻点两下取消赞在看，轻点两下取消在看分享留言收藏


**图灵人工智能**
 类脑计算：清华正在低调开发的下一代人工智能 


 人划线 


**

**

**


,
**
**


关闭**
**选择留言身份**
更多**

**

**


**


 
 
 ** 
该账号因违规无法跳转

---
**Tags:** [[Chiplet]]
