# Chiplet：将彻底颠覆这一行业

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2022-11-14  

---

智能摘要
年内采购HPC，选择定制chiplet设计芯片而不是现成的产品时。异构集成和开放芯片组生态系统，其中SoC将由不同公司设计、制造和组装的芯片组组成。封装中移出的光学互连，这反过来意味着系统设计人员可以将数据直接绑定到物理上距离较远的片外计算设备。芯片堆叠和其他新技术等最新进展，这种性能差异将加速。这种可升级的设计意味着数据中心可以寻求结合快速灵活的升级周期，从而在获得最新技术的同时重复使用大部分现有的电力和冷却基础设施投资。
原文约 2472  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 5 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-11-14&nu=d9e523ac-a1e3-408f-ae52-8714d7bfe4df&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=C8EC69B44ADF887A689CDCB5C90E6D17)

 


#  Chiplet：将彻底颠覆这一行业 

 传感器技术 **

收录于合集

[[chiplet2个]]
[[传感器554个]]


*来源：内容由半导体芯闻（ID:MooreNEWS）*
*编译自datacenterdynamics*


英特尔策略师 Kurt Lender总结了chiplet技术的影响。

他说：“合理预期，未来10年HPC 将利用chiplet技术更好地支持他们的世界科研工作。” 

这种期望也反映在其他行业领导者身上，例如AMD CEO苏姿丰；当被问及她是否设想，在未来 10 年内采购HPC，选择定制chiplet设计芯片而不是现成的产品时。她的答案是“Yes”。


chiplet将模块化设计引入半导体制造和封装。将此创新视为将芯片的硅从概念上转变为服务器的“主板”。该硅主板可容纳经过优化的定制计算、网络、IO 和内存chiplet硬件，以最好地支持应用程序需求——并且 UCIe 标准不受单一制造工艺和/或供应商的约束。它还为系统级封装 (SoP)设计打开了大门，这种设计可能会消除昂贵的高引脚数插座，并提供通过硅封装在同一Socket内进行技术升级的潜力.

**Chiplet：对HPC的三个指数级影响**

正如本文将要讨论的，chiplet 架构还提供了一条通往 zettascale（10 21 flop/s）性能的途径，接下来三个数量级的 HPC 性能将提高到超过 exascale（10 18 flop/s）。

说明chiplet封装设计固有的灵活性的高级示意图如下所示。


图1：异构集成和开放芯片组生态系统，其中SoC将由不同公司设计、制造和组装的芯片组组成。


Lender 指出，该方法提供了非凡的功能、性能和上市时间优势。“这是一个新时代”，他在他的博客中写道，“半导体架构让设计人员处于控制之中，并在可预见的未来延续了摩尔将计算能力翻倍的愿景。”

这种新方法依赖于极其快速且同样重要且经过测试和验证的chiplet硅，这些chiplet可以集成并封装到工作负载优化的半导体设备中。

定制设计意味着 HPC 数据中心可以指定非常密集、非常接近数据计算设备，这些设备对现货商品 (COTS：commodity-off-the-shelf) 大众市场根本没有吸引力或不可行。根据英特尔公司的 Raja Koduri（英特尔公司加速计算系统和图形事业部执行副总裁兼总经理）的说法，这些特性对于实现超过百亿亿次级的下一个三个数量级的性能跳跃是必要的。

借助chiplet架构，HPC 架构师可以指定其应用程序的定制硬件需求，并将这些标准传递给设计人员和 HPC 供应商，以获得计算、内存和 IO 的最佳组合，以支持其工作负载。


**开放标准，是zettascale HPC性能的关键**
（zettascale 英特尔超算）

内部片上通信结构是连接Chiplet以创建统一的片上设备和分散的片外数据中心的关键组件。这种结构的性能对于实现 HPC 和未来的 zettascale (10 21 flop/s) 性能水平至关重要。

主要制造商已经在使用专有结构来连接硅上chiplet。他们已经通过UCIe 1.0 标准认识到，开放标准方法是通向生态系统的途径，在该生态系统中，不同的工艺技术——以及来自众多公司的chiplet设计——可以在硅上混合匹配，以解决客户特定的计算，功率和密度要求。当前的chiplet制造工艺包括2D 和 2.5D以及令人兴奋且备受期待的 3D 芯片堆叠制造技术的出现。

先进的封装技术都是英特尔新的集成设备制造 (IDM 2.0) 战略的一部分。据英特尔 CEO Pat Gelsinger 称，IDM 2.0 是英特尔 IDM 模型的重大演变。

新的制造技术意味着可以调整chiplet架构，为 HPC 社区提供极致的性能和革命性的节能——远远超出 COTS 市场所能提供的。这解释了为什么chiplet是英特尔 zettascale 战略不可或缺的一部分，正如Raja 对英特尔 Zettascale 之路的描述中所表达的那样

Raja 指出，通信结构特别重要，因为它让设计人员有机会最大限度地减少数据移动，并使数据靠近计算硬件。两者对于实现下一个三个数量级的性能跃升到 zettascale HPC 超级计算机都非常重要。


更好的是，可以使用可以将 HBM 内存或其他类型的内存从 GPU/CPU 封装中移出的光学互连，这反过来意味着系统设计人员可以将数据直接绑定到物理上距离较远的片外计算设备。这些光学互连已经存在，例如Ayar Labs TeraPHY 封装内 OIO chiplet和 SuperNova 激光光源。

下面显示的 UCIe 特性和关键指标清楚地表明，UCIe 1.0 规范通过提供低于 2 纳秒 (ns) 的传输和接收延迟以及高达每秒 32 千兆传输 (GT/s) 的速度足以支持内存chiplet。功率、密度和其他关键指标也包含在标准中。根据下面显示的英特尔幻灯片，该联盟认为 UCIe 1.0 具有满足未来 5-6 年预计需求的必要特性和关键指标。


**定制HPC设计的经济性**
**Chiplet意味着在云中本地可以超过COTS HPC**

Lender 指出，创建基于 UCIe 的chiplet设计的成本应该是最低的。“想想像 Compute Express Link (CXL) 这样的定价。这将是最小的开始。” 在那之后，他指出“有多种纵向扩展和横向扩展的成本优势，其中包括由于与单片硅设计相比尺寸更小的chiplet的高产量，从而节省了成本，以及指定可以利用 HPC 冷却功能的高密度、高功率封装。充分体现，基于chiplet的架构使设计人员能够将来自多个供应商的经过验证的知识产权 (IP) 设计和工艺技术快速集成到一个封装中。”

将所有这些转化为 HPC 社区可以实现的巨大成本和性能优势，Lender 指出：“chiplet不会因为快速移动而给整个芯片带来负担。这会导致更快且可能成本更低的设计周期。”

换句话说，基于chiplet的架构的出现很可能是 HPC 系统设计和采购的决定性时刻，因为定制chiplet设计可以快速发展，为 COTS 硬件不太可能匹配的 HPC 系统提供功率和性能包络。随着设计人员采用 3D 芯片堆叠和其他新技术等最新进展，这种性能差异将加速。此外，不断扩大的chiplet生态系统应减少单一供应商设计团队设计的硬件所面临的挑战和妥协，这些设计团队专注于为大众市场创建企业产品线。

**UCIe对数据中心具有地震级影响**

从性能和基础架构的角度来看，UCIe 支持的片上和分类使用模型对 HPC 社区的影响是巨大的。


配置的灵活性（如山兔所示）支持 UCIe v1.0 标准内在升级数据中心现有基础设施的惊人潜力。它还通过提供连接到具有片上性能的数据中心中的封装外资源的能力来支持向 zettascale 的迁移。

本质上，我们可以将插图中的每个计算/存储/内存抽屉视为包含许多基于 UCIe 的设备的机架的模拟。正如我们可以更换当前数据中心的计算资源机架来提高系统性能一样，我们也可以更换一个包含更新的、应用优化的定制芯片的 UCIe 抽屉。先进之处在于每个芯片都可以与计算抽屉中的内存和其他计算设备进行交互，就像它们在芯片上一样，因为符合 UCIe 1.0 的结构的速度和延迟。

这种可升级的设计意味着数据中心可以寻求结合快速灵活的升级周期，从而在获得最新技术的同时重复使用大部分现有的电力和冷却基础设施投资。

因此，UCIe 联盟成员的愿景令人信服。可升级的 HPC 定制设计提供了非常令人兴奋的成本、功能和性能优势，并且可以大大超过 COTS 设计的性能。迹象表明，基于chiplet的架构将在未来 10 年内以某种形式并入本地 HPC 投资中。这种趋势很可能会在很长一段时间内持续下去。


*来源：芯榜+*


**本公众号高薪签约长期专栏作者，欢迎具备优秀写作能力的科技从业或爱好者，联系传感器小编：YG18511751369（微信号）**
**期待下一篇10W+出自您的笔下！**
 


免责声明：本文版权归原作者所有。本文所用视频、图片、文字如涉及作品版权问题，请第一时间告知，我们将根据您提供的证明材料确认版权并按国家标准支付稿酬或立即删除内容！本文内容为原作者观点，并不代表本公众号赞同其观点和对其真实性负责。 

  


 

**为您发布产品，请点击“阅读原文”**

---
**Tags:** [[SDSoW]] [[Chiplet]]
