# 人工智能相关素材

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-04-18  

---

人工智能国家战略的思考  　　
[摘 要]近年来，随着信息科技的不断进步，增强现实、虚拟现实、人工智能、智能穿戴为代表的智能科技已成为新的热门领域。人类社会的方方面面也随颠覆性技术的涌现而不断改变。因此，作为最大的发展中国家，我们要紧抓这一历史机遇，在确保社会稳定和国家安全的基础上，争夺未来国际战略格局的制高点。
　　[关键词]人工智能；军事；国家战略；国家安全
　　过去五年，人工智能领域的技术进展远远超出此前的预期，主要得益于计算机性能的指数级增长、可用于机器学习的大数据集的增加、机器学习技术的进展等。其中，人工智能技术的革新将给传统行业带来深刻变革，而人工智能的发展趋势也预示着其对国家安全带来的明显影响，对国家未来的发展战略提出了新的挑战。
　　一、人工智能纳入国家战略的深远意义
　　从人工智能的发展前景看，人工智能将通过推动军事优势、信息优势和经济优势三个领域的变革来影响国家安全。可见，人工智能为代表的新工业革命已经到来。
　　1.军事优势
　　目前，世界军事强国均加大了在人工智能领域的科研投入，旨在利用这一颠覆性技术来改变目前的军事战略格局。例如，自主决策的无人机、战场机器人、精确制导武器的出现，彻底颠覆了人类对战争的原始认知。美国防部为抢夺未来战争制胜权，明确了第三次“抵消战略”，其核心就是人工智能，以推进“强人工智能”研究，将智能化融入未来的作战体系。可见，人工智能技术将改变未来战争的作战样式、形态、思维、制胜机理，正推动着军事领域的新变革。
　　2.信息优势
　　在信息化时代，信息的争夺愈演愈烈。谁夺得制信息权，谁就获得了国际战略格局的主动权。近10年，全球范围可用数据量正以指数型方式增长，因此，大数据挖掘分析成为致胜关键。大数据时代的人工智能，尤其是近十年呈爆炸式发展的深度神经网络，以其出色的数据抽象和表达能力，解决了大数据的可变性，极大提升了信息的收集分析能力。
　　3.经济优势
　　2017年12月，李彦宏在第四节世界互联网大会开幕式上指出，未来中国互联网发展主要的推动力就是人工智能，从金融到房产、教育、医疗等，能想到的产业都会因人工智能而发生变化，人工智能堪比工业革命。人工智带来的是智力输出，机器将取代一大部分脑力工作者，将可能会带来大面积人员的失业和再就业。以此看来，人工智能将必然带来新一轮的工业革命。
　　二、面对人工智能，我们应当如何应对
　　2017年，国务院下发《新一代人工智能发展规划》，人工智能自此成为了国家战略。这预示着人工智能在下一阶段的发展中将占据更重要的位置，并以此?楹诵模?巩固国防，维护国家安全。
　　1.把握重要历史机遇
　　美国曾在1958年成立了国防高级研究计划局（DARPA），该机构始终引领着人类科技的前沿，使得美军在军事技术上保持领先。自21世纪初，以信息技术为代表的现代科技正以指数型的速度飞快发展，给了我们缩小军事水平差距，甚至赶超世界军事强国，抢夺未来战争主导地位的机遇的出现。在赶超军事强国的过程中，面对新的技术转型时期，坚决不能试图去等待和观望，这样只会在新的时代继续落后。人工智能的爆发对于我们是良好的战略机遇，因此要牢牢抓住这一重要的历史机遇，争取实现赶超。
　　2.构建研发应用基础
　　军队、政府等相关机构，要积极响应政策变化，为推动人工智能深入发展发挥核心作用。同时，还应积极处理好与社会、市场的相互关系。美国能够在多个科技领域持续保持世界领先地位，其核心策略就是形成一个由市场和社会作为支撑，由国家政府制定政策进行把控的可持续循环机制。因此，有关部门既要发挥好经济先导作用，还要发挥对社会、市场的引导作用。
　　3.制定相应安全措施
　　人工智能改变着社会形态，也产生了新的安全挑战，我们必须要保证人工智能的发展最终是强化人的安全状态，而不能适得其反。一方面，通过数据备份、路线防护、实时监控等手段，从技术上实施有效的安全措施；另一方面，迅速出台相关法律法规，从法律和规范上做好约束。同时，在新的人工智能时代，不能过于依赖新的技术或新的社会形态，一旦所有的人工智能体系瘫痪，人类最基本的生存能力才是保底手段。因此，在大力推进人工智能发展的同时，要严格控制此类危险发生。
　　4.构建科学人才体系
　　人工智能需要大量人才，这一点对于中国极其重要。人工智能涉及领域广泛，包含了基础数学、信息科学、自动化控制、生命科学、哲学、心理学、经济学乃至政治领域等方方面面。人才队伍应进一步建设形成科学体系，从教育、科研、市场等方面入手，大力培养和引进包括技术创新、社会治理，以及有能力正确把握未来发展趋势的相关领域专家人才。
　　三、结语
　　人工智能通过其军事优势、信息优势和经济优势，对国家安全、国际战略格局乃至整个人类社会产生了深远的影响，甚至带来新一轮的工业革命。人工智能是人类社会当前所面临的空前变革，是互联网、大数据之后产生的社会形态。它改变着物质世界，同时也影响着人类社会。面对人工智能的到来，作为最大的发展中国家，要为新时代的到来做好充分的准备，在确保社会稳定和国家安全的基础上，紧抓人工智能这一历史机遇，从而实现综合国力的赶超，争夺未来国际战略格局的制高点。

---
**Tags:** [[CST]]
