# 军事智能化的5个主要方向

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2021-04-30  

---

##  军事智能化的5个主要方向 

 蓝海智谷  智能巅峰 **

**手机：**13651124049** 固话：**010-88430281
**微信：**lhcq6666  **邮箱：**lhcqzk@126.com

****

**点击进入，招募ing......**


[****](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMTE2MjUyMQ==&mid=2247523235&idx=6&sn=0257817ff479314d20cfb9cd10b6b1f3&scene=21#wechat_redirect)
**[](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMTE2MjUyMQ==&mid=2247507844&idx=2&sn=4461f29e87964130c8f79ea1944d7ba5&scene=21#wechat_redirect)**

作者：吴明曦

1956年，人们提出了“人工智能（AI）”概念。经过60多年发展，从理论、技术到应用，人工智能已经取得重大突破，其技术拐点正在到来，军事智能化变革成为必然趋势。

由于军队作战具有环境高复杂性、博弈强对抗性、响应高实时性、信息不完整性、边界不确定性等特点，目前大多数民用智能化成果都不能直接应用于军事领域，需要大量二次开发和重新研发。

关于“军事智能化”，可以概括为：以军事需求为牵引，通过对以人工智能为核心的智能科技的研究与应用，全面提升智能化条件下军队作战能力的过程。其中，智能科技主要包括基础理论、共性技术、专用软硬件技术和集成应用技术等。


胡三银作


**从技术上看，军事智能化主要集中在5个方向：**

**——仿生智能。**核心是模仿人的大脑或生物的优异功能，将人和生物的智能赋予机器。

**——机器智能。**以不同于人但适合机器的逻辑产生智能，主要指机器利用各类智能技术完成任务的能力。

**——群体智能。**通过集群化系统构建，实现协同探测、打击、防御和群愚生智、以量增效、集群涌现效应等战术价值。

**——人机混合智能。**将人工智能和人类智能有机融合，实现人机交流、人机协作、人机共融等综合功能。

**——智能制造。**主要包括智能设计、研发、试验、生产、动员、保障和维修等。


**从应用上看，军事智能化主要体现在5个方面：**

**——单装智能。**主要包括仿生智能、机器智能等。如无人机、无人车、无人船、仿生机器人、智能弹药等。

**——协同智能。**主要包括集群智能、人机融合智能、有人/无人协同等强关联作战系统。

**——体系智能。**主要包括部队层面智能感知、智能决策、智能打击、智能协同、智能防御、智能保障等，来实现多要素、跨领域、全过程综合作战力量的运用。

**——专项智能。**主要包括认知通信、网络攻防、电子对抗、隐身对抗、舆情管控、心理战、战略欺骗等专业领域的“智能+”。

**——进化智能。**主要指作战体系与系统基于数据、模型、算法的自适应、自学习、自对抗、自协同、自修复、自演进等进化能力和涌现效应。

总之，军事智能化，就是通过基于人工智能的军事复杂系统博弈理论研究、作战概念创新、虚拟作战仿真，探索不同战场环境下的制胜机理；加强网络化智能感知、战场态势认知、自适应任务规划与决策、作战力量协同、智能综合保障等模型算法的优化及关键技术攻关，构建起智能化主导的作战体系，以提升打赢智能化战争的能力。


来源：中国军网

回复关键字，获取相关主题精选文章
关键字：人工智能  |  无人机  |  无人船  |  无人车  |  机器人  |  虚拟现实  |  脑机接口  |  神经芯片  |  智慧社会  |智能制造
其他主题文章陆续整理中，敬请期待······


系列自媒体

---
**Tags:** [[CST]]
