# 张翼成：从复杂科学到信息经济学，迈向下一场信息革命 | 周一直播·复杂经济学读书会

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2022-09-18  

---

# 
            
张翼成：从复杂科学到信息经济学，迈向下一场信息革命 | 周一直播·复杂经济学读书会
          

          

                                      原创
                                                      
                                      集智俱乐部
                                  
                                      
                        
              [
                集智俱乐部              ](#)
              
            
            *2022-09-18 21:13*
            *发表于北京*

          

          
                              

          
                    
                                        

          
                    

          
                              
                                        
                    
                    
          

          
          
          


**导语**


**全球经济从工业时代向信息时代的全面转型中，每个人既是信息的消费者，也是信息的创造者。主流的经济学理论已远远落后于信息科技发展的速度，无法把光怪陆离的信息经济现象规整收编。以张翼成为代表的复杂科学家，对信息经济学做出了开创性研究，将信息纳入经济解释的分析框架，引入分配、创造的新范式。**
****
**9月19日晚19:00-21:00，我们特别邀请到瑞士弗里堡大学教授、欧洲科学院院士张翼成，在集智俱乐部复杂经济学读书会上做分享，欢迎大家参与直播。**[](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&scene=21#wechat_redirect)**[复杂经济学读书会第二季](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&chksm=e899b35ddfee3a4bdd321c44027e12215af63314f38fd41b84f26f09cc5f4dd399e676257e42&scene=21#wechat_redirect)****是针对复杂经济学的系列共学共研活动，围绕复杂经济学的内涵、基本方法、普适规律、应用场景四个方面进行探讨，并计划组织三次圆桌讨论，与国内外学者进行深入交流。从7月11日起每周一 19:00-21:00 进行，预计持续 10-12 周。目前仍在持续开放报名中，热诚欢迎对复杂系统研究和经济学感兴趣的学生和学者加入这个读书会，一起探索和探讨经济复杂系统的真谛！**

   
     
       
         
                             
           **集智俱乐部**           
，           
正在直播                  
                                  
                
     **视频号    

****


### 


**分享内容简介**


## 

全球经济和社会正在从工业时代向信息时代全面转型，在“信息”成为重要的生产要素的今天，经济主体日趋小微化、海量化，经济主体之间的连接和互动日益密切和频繁，生态、涌现、进化、自组织和不确定性等复杂性特征日益突出。经济系统作为典型的复杂系统，信息在其中的价值至关重要，然而主流经济学研究中却难见其身影。

张翼成老师提出了一个新的信息经济学理论，该理论核心要素：买家+卖家+信息中介，并提出了信息能力这一指标来衡量消费者需求差异，以信息能力、质量和价格为核心自变量，构建了商家和消费者总收益的函数关系式。随着消费者信息能力的不断变化，总收益也会随之变化，因此也被称为魔饼。经济中充满着稳定和不稳定的力量：有限资源的分配属于前者，而创造属于后者。不同于主流经济学只关注分配问题，新理论探讨的是在经济系统无止境的动态变化过程中，同时考虑资源的分配与创造问题。

**分享大纲：**
- 
复杂性科学的崛起
- 
信息经济学体系
- 
应用实例——PA
## 

## 

### 


**主讲人介绍**


**张翼成**，欧洲科学院院士。1980年肄业于中国科技大学近代物理系，转入奥地利格拉兹大学直接读博士，1981年4月投师意大利罗马大学Parisi，1984年7月成为他培养的第一位博士。后就职于美欧，如Brookhaven国立实验室，Santa Fe，丹麦波尔所，意大利国家核子中心。1992至今任瑞士弗里堡大学终身教授。
与Kardar、Parisi提出KPZ（Kardar-Parisi-Zhang）方程。信息经济先行者，深具国际影响力的理论物理学家之一，金融市场少数者博弈模型提出者。在金融、网络与信息经济等前沿领域做出了一系列奠基性和开创性的研究成果。近几年，主要精力集中在新经济理论及其应用方面。

**参考资料**
1. Zhang, Yi-Cheng. Matchmakers and Markets: The Revolutionary Role of Information in the Economy. Oxford University Press, 2020.


2. 重塑：信息经济的结构，张翼成、吕琳媛、周涛，2018-01，四川人民出版社


3. The Structure Of Information Economy: The role of information in markets and beyond，Yi-Cheng Zhang，May 17, 2017

## 


### 


**直播信息**


**直播时间：**
2022年9月19日（周一）19:00-21:00

参与方式：
- 
集智俱乐部 B 站免费直播，扫码可预约：

扫码或点击「阅读原文」报名

- 
文末扫码付费参加[复杂经济学读书会第二季](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&chksm=e899b35ddfee3a4bdd321c44027e12215af63314f38fd41b84f26f09cc5f4dd399e676257e42&scene=21#wechat_redirect)可加入腾讯会议，可提问交流，加入群聊，获取回看地址及更多学习资料，成为复杂经济学社区种子用户，与复杂经济学社区的一线科研工作者沟通交流，共同推动复杂经济学社区的发展。


### 


**关于信息经济学**


工业革命以来，世界经济发生了巨大的变革，象征物已经从“林立的烟囱”转向了“信息”。很难想象在实体经济已经发生了天翻地覆变革的今天，经济学说居然没有经历相应的脱胎换骨。一直以来，在解释社会经济现象的时候，主流经济学是占据着主导地位的理论，但是随着理论和现实的差距越来越大，这些理论对现实世界的解释也越来越乏力，因此迫切需要新的经济理论的诞生。主流经济学的核心范式是如何分配稀缺资源，也就是说如何在固定约束条件的情况下进行优化。20世纪中期以来，互联网的快速发展推动着人类从工业社会进入信息社会，但信息在主流经济学教科书中并没有获得应有的地位。

张翼成等人提升的信息经济学理论中，并不关注最终的状态，而是关注无穷无尽的动态演化过程，并在这样一个动态过程中不断研究可能采取的行动和相应的后果。信息经济学理论是基于一个新的范式，即将资源的分配和创造合为一体，其中充满了分配和创造行为，竞争者（分配资源）和创新者（创造资源）的角色经常搅在一起无法分割。在信息时代，经济资源甚至可能是越用越多：挖掘利用一个资源会引发新资源的出现。如何认知与分配现有的资源将会影响未来资源的产生。

当代消费市场展现出的形形色色的销售手段往往与信息不足相关。当我们在市场中购买产品的时候，最核心的问题是如何发现真正满足我们需求的产品，以及如何判断产品的质量。事实上，美国的硅谷也好，中国的无数互联网创业公司也好，都拿出了千奇百怪且富有想象力的信息战略来让消费者发现产品，以及让商家发现消费者。

信息的不足往往以一种不对称的方式存在：商家比消费者更了解他们卖的商品，而消费者比商家更清楚他们需要什么。我们进一步推广阿克洛夫的理论，假定信息不对称在一定程度上会影响大部分市场交易，只有在最坏的情况下，即所有消费者信息能力近乎为零时，才会导致市场失灵。

这样一个可变动的区间称为个体的信息能力（infor-mation capabilities）。如果一个人的信息能力无穷大，那么他对产品是完全知情的；相反，如果一个人的信息能力为零，那么他对产品则是完全无知的。消费者大都介于中间，他们对产品真实质量的认识将取决于他们信息能力的大小。信息能力越高，越能更好地认识给定产品或服务的质量和适用性。一个人对于一个给定产品或任务的信息能力，取决于他自身的属性和外部因素。自身属性指技能和努力，前者包括经验和天赋，后者包括花在这个产品或任务上的时间和功夫。


“魔饼”：不同信息能力下商家 G 和消费者 B 的利益分配

主流经济学供需法则指出，如果产品价格便宜，消费者就会买更多。而信息经济学理论提出的新的供需关系认为，对于给定信息能力的消费者，他们购买某一产品的概率依赖于产品的质量。信息能力越高，购买概率对质量变化越敏感。因为内行人，例如苹果手机的铁粉，对质量的细微变化都一清二楚，而极端情况下，一个智障人士对于产品的好坏完全无感。这意味着，更懂行的消费者倾向于购买性价比更高的产品。因此，面对更加识货的消费者，商家不但会调整价格，也会去改进产品本身，使得交易量进一步提升。如果消费者能更好地了解产品，那么他们也会购买更多。如果消费者完全不知道产品的质量，即信息能力为零，他们就不会买。一般而言，信息能力越高，饼越大。这张饼之所以叫作魔饼，是因为一般的饼是已知大小然后去分配，而魔饼的大小取决于其分配方式。

于是在信息经济学视角下的经济过程，与信息持续增长但始终有不对称性的过程项对应：消费者的信息能力提升了，促进新产品的诞生，产品多了，就会再一次稀释信息能力。所以，即使信息能力提升了，也不见得会比以前看得更清楚，因此消费者需要再次提升信息能力。这是一个无止境的循环往复的动态过程。

以上是对张翼成信息经济学理论的引入，来自《重塑：信息经济的结构》一书，更多深入延展内容请关注张翼成老师9月19日晚的讲座。


**复杂经济学读书会第二季招募中**

## 

经济学理论的发展与社会环境变化密切相关。一方面，伴随计算机的发展，相应的研究技术日渐成熟，例如非线性动力学、复杂网络、ABM等，为研究者提供了更强大的分析工具；另一个方面，对“均衡”的经济学的研究，不能够解释实际的经济现象，例如金融危机、创新产生的新的发展模式等，研究者开始重视经济学的“非均衡”现象，把经济系统看做复杂系统，并力图做出更能反映现实的研究。经济学内慢慢出现了一种基于更加现实的假设的研究进路，复杂经济学一个新的经济学框架正在形成。为了促进此领域的交流与合作，我们发起了复杂经济学读书会。

[复杂经济学读书会第二季](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&chksm=e899b35ddfee3a4bdd321c44027e12215af63314f38fd41b84f26f09cc5f4dd399e676257e42&scene=21#wechat_redirect)由北京师范大学李红刚、王有贵、张江、陈清华老师以及中山大学袁先智老师联合发起，从7月11日起每周一 19:00-21:00 进行，预计持续 10-12 周。我们将围绕复杂经济学的内涵、基本方法、普适规律、应用场景四个方面进行探讨，并计划组织三次圆桌讨论，与国内外学者进行深入探讨。热诚欢迎对复杂系统研究和经济学感兴趣的学生和学者加入这个读书会，一起探索和探讨经济复杂系统的真谛！

[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&chksm=e899b35ddfee3a4bdd321c44027e12215af63314f38fd41b84f26f09cc5f4dd399e676257e42&scene=21#wechat_redirect)

本季读书会详情与报名方式请参考：
[**直面复杂系统，重识经济规律：复杂经济学读书会第二季启动**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247625168&idx=1&sn=07711e8afd4484c55f16e46ce17ad734&chksm=e899b35ddfee3a4bdd321c44027e12215af63314f38fd41b84f26f09cc5f4dd399e676257e42&scene=21#wechat_redirect)


**推荐阅读**
- 
[经济学范式的转移：复杂性科学家对信息经济学做出开创性研究](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247487542&idx=1&sn=85da3a2ed679a2e35dfd971a2fac4f61&chksm=e8944abbdfe3c3ad9027dd30c03f6e22a0408859a720efe700517b90a67fa9b5e104986aad82&scene=21#wechat_redirect)
- 
[“计算社会经济学”长文综述：洞察社会经济发展的跨学科新视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247498970&idx=1&sn=ffb170a4e785c5a14cec9d58dbd6ca47&chksm=e897a657dfe02f412b882deb38178e221fbacd435e0037dc0b1dddc2d650b157ad4e201871ca&scene=21#wechat_redirect)
- 
[《张江·复杂科学前沿27讲》完整上线！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247576923&idx=2&sn=57f0d320812c01ff6f5ea97c09fc9623&chksm=e896f7d6dfe17ec038e8d238dae313119fca8c62aabd4730896bc99398db981dd5d9d3e0b927&scene=21#wechat_redirect)
- 
[成为集智VIP，解锁全站课程／读书会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247617062&idx=1&sn=e963acb6885ea3b26d32e91c12eae076&chksm=e89650abdfe1d9bddf82c71e612a15bc4393d0a61cde39d325b01b3099247145c98b492c37b8&scene=21#wechat_redirect)
- 
[**加入集智，一起复杂！******************](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=2247615893&idx=2&sn=96bad22819460c3b17f165fef8817c89&chksm=e8965f18dfe1d60e531b3a749cfdfade06962791e3f1b100872d24e032b6b3130a6ead599060&scene=21#wechat_redirect)


**点击“阅读原文”，报名直播**

---
**Tags:** [[CST]] [[Chiplet]]
