# PD 分离推理的加速大招，百度智能云网络基础设施和通信组件的优化实践

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-05-25  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/id78OSxFP9RDGxTYlxAr2Q](https://mp.weixin.qq.com/s/id78OSxFP9RDGxTYlxAr2Q)


# 百度智能云在大规模 PD 分离式推理基础设施优化的实践中，充分展现了网络基础设施、通信组件与上层业务特征深度融合的重要性。

# 1.    PD 分离式推理服务对网络的需求

传统的推理服务均是集中式，大多是单机部署。即使是多机部署，机器规模也非常小，对网络的带宽和时延需求都不大。当前大规模 PD 分离式推理系统来说，对网络通信的需求则发生了变化：
- 
引入大规模的 EP 专家并行。EP 会从单机和双机的小规模，变成更大规模，因此 EP 之间的「 Alltoall 通信域」成倍增长。这对于网络基础设施、Alltoall 算子等的通信效率都提出了更高的要求，它们会直接影响 OTPS、TPOT 等指标，从而影响最终的用户体验。
- 
PD 分离式部署，Prefill 和 Decode 之间会有 KV Cache 流量的传输，KV Cache 通信的时延直接影响推理服务整体的性能。**
为了提升大规模 PD 分离式推理系统的效率，百度智能云针对性地优化了网络基础设施和通信组件：
- 
物理网络层面：为适配 Alltoall 流量专门建设了「4us 端到端低时延」 HPN 集群，支持自适应路由功能彻底解决网络哈希冲突，保证稳定的低时延。
- 
流量管理层面：优化 Alltoall 多打一 incast 流量导致的降速问题。对 HPN 网络中训练、推理等不同类型流量进行队列管理，实现训推任务的互不干扰。通过自研高性能 KV Cache 传输库实现 DCN 弹性 RDMA 满带宽传输。
- 
通信组件层面：Alltoall 算子优化，相比开源的方案，大幅提升 Prefill 和 Decode 的 Alltoall 通信性能。针对 batch size 级别的动态冗余专家编排，将专家均衡度控制在了 1.2 以下，确保集群中所有 GPU 通信时间大致相同。优化双流，实现最大程度的计算和通信 overlap，整体提升 20% 吞吐。
下面我们逐一介绍百度智能云在以上几个层面的优化实践。
# 2.    解决方案和最佳实践

## 2.1.    建设适配 Alltoall 流量特征的 HPN 网络设施

百度智能云在训练场景下的 HPN 网络架构设计已经有着丰富的经验，AIPod 使用多导轨网络架构，GPU 服务器配有 8 张网卡，然后每张网卡分别连到一个汇聚组的不同 LEAF 上。在 LEAF 和 SPINE 层面，通过 Full Mesh 的方式进行互联。
以下图为例，考虑一个训练场景下的 3 层架构 HPN 网络：

 2.1.1.    训练和推理任务的流量特征**
在传统非 MoE 的训练场景下，跨机通信产生的流量大多数都是同号卡流量。例如在梯度同步时候产生的 AllReduce 或者 ReduceScatter 或者 AllGather，PP 之间的 SendRecv 等。同号卡通信最佳情况可以只经过一跳，以上图为例，每个 LEAF 交换机有 64 个下联口，因此 64 台服务器规模同号卡通信理论上可以做到一跳可达。
规模再大，就只能经过 SPINE 或者最差经过 SUPER SPINE 来进行通信。为了减少流量上送 SPINE，百度百舸在任务调度的时候会自动进行服务器的亲和性调度。在创建任务的时候，尽量把同一通信组下的 Rank 排布在同一 LEAF 交换机下的服务器内，那么理论上大部分流量都可以收敛在 LEAF 下。
对于推理服务来说，MoE EP 之间的 Alltoall 通信流量模式与 AllReduce 等不同，会产生大量的跨导轨流量。虽然对于 Prefill 阶段来说，可以通过软件实现层面规避掉跨导轨的流量，但是 Decode 阶段仍然无法避免跨导轨，这会导致多机之间的通信不只是同号卡通信，跨机流量大部分并不能一跳可达，会有大量的流量上到 SPINE 或者 SUPER SPINE，从而导致时延增加。
对于 MoE 训练的流量会更加复杂，综合了训练和推理的流量特征，既存在传统的梯度同步产生的 AllReduce 或者 ReduceScatter 或者 AllGather，PP 之间的 SendRecv，也存在 EP 之间的 Alltoall 流量。这些流量不但会出现跨导轨传输的问题，他们之间可能会存在 overlap 导致互相干扰。
2.1.2.   面向 EP 的 HPN 架构优化
鉴于 Alltoall 通信的特点，我们在设计 HPN 网络的时候，会考虑优先保证跨导轨流量至多 2 跳可达，让 Alltoall 流量收敛到 SPINE 层，以这种方式尽量减少跨导轨的通信时延。如下图所示：

LEAF 层所有设备全部有一根线接入同一台 SPINE 交换机，这样可以让集群内 Alltoall 跨导轨流量全部收敛到 SPINE 层，跨导轨通信时延可以进一步从 5us+ 缩小为 4us。
这种经过优化后的 HPN 网络架构，能接入的卡数主要取决于交换机芯片支持的最大的下联口有多少。虽然对于超大模型的训练任务来说，这个集群规模可能不够，但是对于推理来说，通常不需要那么大规模的机器，是可以满足需求的。
2.1.3.    自适应路由彻底消除 hash 冲突
同时，由于 Alltoall 通信流量的特征，LEAF 到 SPINE 之间的通信流量会成为常态。当流量需要通过 SPINE 传输的时候，会由 hash 选择 SPINE 出口的过程，这时候有可能会产生 hash 冲突，导致网络抖动。因此为了避免 hash 冲突，百度智能云基于自研交换机实现自适应路由。如下图所示：

假设 A 和 C 进行 Alltoall 跨导轨通信，A 发出的流量必然要经过 SPINE，那么流量在到达 LEAF 的时候，会基于 packet 做 hash，并结合链路的负载情况动态选择最优的出口，将报文发送到多个 SPINE 上。**
基于报文 hash 到不同的物理路径，百度智能云实现了链路负载均衡，消除因 hash 冲突时延增加导致的性能抖动，实现稳定的低时延网络。
详情可参考：[彻底解决网络哈希冲突，百度百舸的高性能网络 HPN 落地实践](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTM4MTM3Ng==&mid=2247488084&idx=1&sn=0f953421c59c76ed410f68b942f99a93&scene=21#wechat_redirect)
## 2.2.    Alltoall 和 KV Cache 流量的管理和优化

2.2.1.   避免 incast 造成降速，不同类型流量的分队列管理**
在推理服务中，EP 间的 Alltoall 通信流量特性与传统训练中的 AllReduce 完全不同，网络上多打一造成的 incast 流量非常常见。这种 incast 的严重程度会随着规模的增大而增大。incast 流量的突发，可能会造成接收侧网卡上联的交换机端口向发送侧反压 PFC，导致网络降速。
传统 Alltoall 流量多打一的示意图如下，假设机器 A 和机器 C 的 GPU0、GPU2、GPU4、GPU6 都需要给机器 B 的 GPU0 发送数据，那么在网络上就会出现 8 打 1 的情况。

传统的 Alltoall 实现，例如 PyTorch 内部调用的 Alltoall，是使用 send recv 去实现的，如果使用 PXN 可以缩小网络上的发生多打一的规模，但是多打一依然存在，如下图所示：

因此无论 Alltoall 的算子实现方式如何，网络上的多打一都无法避免。此时如果网络侧的拥塞控制算法的配置不合理，对拥塞过于敏感，就会产生降速，进而对整体吞吐造成影响。
除此之外，如果集群内还存在其他流量，例如训练任务 DP（数据并行）之间的 AllReduce 或者 ReduceScatter 或者 AllGather，或者 PD（Prefill-Decode）之间的 KV Cache 传输，也会对 Alltoall 的流量造成影响，从而进一步降低推理引擎的整体吞吐。
因此无论是端侧网卡的配置，或者是交换机的配置，都需要针对 Alltoall 这种多打一 incast 流量做针对性优化，同时尽量避免集群内其他流量对 Alltoall 流量造成影响。
针对这种情况，我们给出的解决方案如下：
- 
**在队列管理层面，通过端侧网卡将 EP 的流量做专门的优先级配置，将 Alltoall 流量导入到高优先级队列。其他训练的流量，比如 AllReduce 等使用低优先级队列。**
- 
在资源层面，在端侧网卡和交换机的高优先级队列上，预留更多的 buffer，分配更高比例的带宽，优先的保证高优先级队列的流量。
- 
在拥塞控制算法配置层面，高优先级队列关闭 ECN 标记功能，让 DCQCN 算法对 Alltoall 流量微突发造成的拥塞不做出反应，从而解决 incast 问题造成的降速。**
在经过端侧网卡和网侧交换机配合调整后，可以保障 Alltoall 通信流量的通信带宽和传输时延，实现训推任务的互不干扰，并有效的缓解 incast 流量带来的非预期的降速而造成的性能抖动。
经过测试，在我们部署的推理服务中，Alltoall 过程的整体通信时延有 5% 的降低。**
2.2.2.    DCN 支持弹性 RDMA 实现 KV Cache 满带宽传输
在 PD 分离式推理系统中，还存在 PD 之间 KV Cache 传输的流量。相比 Alltoall 虽然他的带宽需求不算大，但为了避免二者的流量互相干扰，通常我们会让 KV Cache 的传输流量单独走 DCN 网络，使其与 Alltoall 的流量完全隔离开。

在 DCN 网络的设计上，为了保证 KV Cache 流量的传输带宽，其网络架构收敛比采用 1：1。端侧网卡支持弹性 RDMA，使用 RDMA 协议保证 KV Cache 的高性能传输。
在传输库层面，百度智能云使用自研的高性能 KV Cache RDMA 传输库，其接口设计与框架层深度定制，支持上层框架分层传输，也支持多层 KV Cache 的批量传输，便于在框架层做计算与传输的 overlap。
通过以上设计优化，KV Cache 传输在主网卡**可以用满带宽**，**传输时间可以完全被计算 overlap 住**，不成为推理系统的瓶颈。
## 2.3.    提高推理服务组件的网络通信效率

在有了高带宽低时延的网络基础设施的基础上，如何用好网络基础设施，是推理服务软件层面需要重点考虑的事情。
在我们对 PD 分离推理服务的 profile 分析当中，发现了一些影响网络通信效率的关键因素。
**2.3.1    Alltoall 算子的通信效率**
目前社区开源的 DeepEP 已经给出了推理系统中 dispatch 和 combine 过程的 Alltoall 高性能的算子的实现，且性能表现优异。
对于 Prefill 来说，由于输入的 batch size 较大，Alltoall 通信算子的同号卡传输阶段为了平衡显存资源和性能，采用分 chunk 传输的方式，发送和接收会循环使用一小块显存，并对每次 RDMA 发送以及机内 NVLink 传输的 token 数做了限制。
通过实际观测网卡的传输带宽，发现其并没有被打满。在此基础上，我们对网络传输的显存的大小，以及每一轮发送接收的最大 token 数等配置，针对不同的 GPU 芯片，做了一些精细化的调整，使之在性能上有进一步的提升。通过优化，DeepEP 的传输性能有**大概 20% **的性能提升，网络带宽已经基本被打满。
对于 Decode 来说，DeepEP 的实现是多机之间的 EP 通信，不区分机内和机间，一律采用网络发送。这样做的考虑是为了机内传输也不消耗 GPU 的 SM 资源，完成网络发送后算子即可退出。在网络传输的时间内做计算，完成后再调用 Alltoall 的接收算子，以此来实现计算和通信的 overlap。但这样做的缺点是机内的 NVLink 的带宽并没有被高效的利用起来，网络传输的数据量会变大。
因此，百度智能云通过在 GPU 算子内使用 CE 引擎做异步拷贝，在不占用 GPU SM 资源的情况下，也能实现机内 NVLink 带宽的高效利用，同时不影响计算和通信的 overlap。
**2.3.2    动态冗余专家编码，保证 EP 负载均衡**
EP 专家之间如果出现处理 token 不均衡的情况，将会导致 Alltoall 通信算子的不同 SM 之间，以及不同 GPU 的通信算子之间，出现负载不均的情况，导致的结果就是整体通信时间会被拉长。
由于 EP 专家之间的负载均衡是推理服务引擎提升吞吐的非常重要的一环，经过百度智能云的大规模的线上实践的经验来看，静态冗余专家并不能很好的保证专家均衡。因此我们专门适配了针对 batch size 级别的动态冗余专家，把专家均衡度（max token/avg token）基本控制在了 1.2 以下，不会出现明显的「快慢卡」的情况
**2.3.3    极致优化双流效果，整体吞吐进一步提升**
通信和计算 overlap，隐藏通信的开销，一直都是推理服务，或者大模型训练中，非常重要的课题。
在百度智能云的实践中，我们在线上大规模的推理服务中开启了双流。为了尽量隐藏掉通信的开销，达到最好的 overlap 的效果，除了做 EP 之间的专家均衡以外，对计算算子也做了针对性的优化，例如对计算算子和通信算子 kernel launch 的顺序做合理排布，对二者所需的 SM 资源做合理的分配，避免出现计算算子占满 SM 导致通信算子 launch 不进去的情况，尽可能的消灭掉 GPU 间隙的资源浪费。通过这些优化，整体的吞吐可以**提升 20% 以上。**
# 3.    总结

百度智能云在大规模 PD 分离式推理基础设施优化的实践中，充分展现了网络基础设施、通信组件与上层业务特征深度融合的重要性。这种融合不仅是技术层面的创新，更是对实际业务需求的深刻理解和响应。
- - - - - - - - - - END - - - - - - - - - - 
点击阅读原文，了解百度百舸更多信息
**传送门**

---
**Tags:** [[NaaS]]
