---
title: 你必须要了解的5个神经网络激活函数！
tags:
- ai-ml
- artificial-intelligence
- brain
- deep-learning
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-04-12  

---

点击上方蓝字关注我们！ 
 
# 引言
 
神经网络，受人脑神经元连接构造的启发，是深度学习的核心。这些网络由多个层组成，每一层包含若干神经元。神经元通过权重（代表连接强度）相互连接，模拟人脑处理信息的方式。神经网络能从输入数据中学习模式和特征，广泛应用于图像识别、语言处理和预测模型中。 
激活函数是神经网络中每个节点的非线性函数,将节点的加权输入转换为输出信号。它们可以引入非线性性,使神经网络能够学习复杂的映射关系。如果没有激活函数,神经网络将被简化为单一的线性函数,无法解决非线性问题。 
### 最常用的5个激活函数是什么？
 
根据最新的 GitHub 代码库统计，常用激活函数在代码库中使用的次数排名如下：   激活函数使用次数最受欢迎的使用该激活函数的 repo (stars)  ReLU3,528,912tensorflow/models (67.5k)  Sigmoid1,704,283keras-team/keras (52.1k)  Tanh876,054pytorch/examples (46.2k)  Softmax665,321tensorflow/models (67.5k)  LeakyReLU184,298pytorch/vision (11.2k)   
  
### 激活函数定义和适用场景
 
**1. ReLU（Rectified Linear Unit，修正线性单元）** 
- 
数学公式：
 

 f
 (
 x
 )
 =
 m
 a
 x
 (
 0
 ,
 x
 ) 
- 
应用场景：ReLU因其计算简单和在正区间内的线性特性而被广泛应用于卷积神经网络（CNN）和深度学习模型中。它在正值上保持线性,负值被截断为零。适用于解决梯度消失问题,加速收敛速度。广泛应用于计算机视觉和自然语言处理任务。  
 
**2. Sigmoid** 
- 
数学公式：
 

 f
 (
 x
 )
 =
 
1  

 1
 +
 
e  

 −
 x   
- 
应用场景：Sigmoid函数将输出压缩到0和1之间，经常用于二分类问题中的输出层。Sigmoid函数容易引起梯度消失，即当输入值较大或较小时，梯度趋近于0，导致训练速度变慢，因此在隐藏层中较少使用。  
 
  
  
**3. Tanh（双曲正切）**  
- 
数学公式：
 

 f
 (
 x
 )
 =
 tanh
 ⁡
 (
 x
 )
 =
 

 
e  
x 
 −
 
e  

 −
 x   

 
e  
x 
 +
 
e  

 −
 x   
- 
应用场景：Tanh函数输出范围为-1到1，使其比Sigmoid函数更受欢迎，尤其是在需要考虑负值时。它适用于隐藏层，但同样可能导致梯度消失。  
  
 
  
****  
**4. softmax**  
- 
数学公式：
 

 f
 (
 
x  
i 
 )
 =
 

 e
 
x  
i   

 
∑  
j 
 
e  

 x
 j   
- 
应用场景：Softmax函数通常用于多分类问题的输出层，可以将输出解释为概率分布。它在处理分类问题时非常有效，尤其是当存在多个类别时。  
5. **Leaky ReLU**  
- 
数学公式：
 

 f
 (
 x
 )
 =
 max
 ⁡
 (
 0.01
 x
 , 
 x
 ) 
- 
应用场景：Leaky ReLU是对ReLU的改进，允许负数部分有一个很小的正斜率。这有助于解决ReLU的死亡神经元问题（在神经网络训练过程中，一些神经元的输出永远为0的情况，无论之后的输入如何变化，该神经元对网络的贡献都为零，相当于这个神经元“死亡”，不再参与网络的学习过程。），适合在那些ReLU表现不佳的场合使用  
 
### pytorch里如何使用这些激活函数
 
  
  
   激活函数Torch的方法名使用示例  ReLUtorch.nn.ReLU()relu = torch.nn.ReLU()  Sigmoidtorch.nn.Sigmoid()sigmoid = torch.nn.Sigmoid()  Tanh
)tanh = torch.nn.Tanh()  Softmaxtorch.nn.Softmax(dim)softmax = torch.nn.Softmax(dim=1)  Leaky ReLUtorch.nn.LeakyReLU(negative_slope=0.01)leaky_relu = torch.nn.LeakyReLU(negative_slope=0.01)   
  
****  
激活函数在神经网络中扮演着至关重要的角色，它们通过引入非线性，使网络能够学习复杂的数据模式。从ReLU到Softmax，不同的激活函数适用于不同的场景，选择合适的激活函数对模型的性能有着直接的影响。随着深度学习的不断进步，未来可能会有更多高效的激活函数被提出，以更好地满足各种应用需求。  
  

 

 

   

 
END  

 

    
### 推荐阅读
 
关注公众号`牛爷儿`，或者加微信 `newyearlong` 发送 pytorch 交流学习。 

  
点击在看不迷路，方便以后查看↓↓↓

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[终于把神经网络的神经元和激活函数搞清楚了！]]
- [[神经网络为啥可以学习（几乎）任何东西——激活函数与非线性]]
