---
title: 光学神经网络的最新进展与挑战
tags:
- ai-ml
- artificial-intelligence
- brain
- chip
- chiplet
- deep-learning
- neural-networks
- neuron
- neuroscience
- simulation
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-11-25  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/Hk9L2NzXVbpZZ4UFsd5Zlg](https://mp.weixin.qq.com/s/Hk9L2NzXVbpZZ4UFsd5Zlg)


**欢迎点击阅读、转发，让更多人看到。**


**专家视点**
由于大数据资源、先进算法和高性能电子硬件的帮助，人工智能在所有行业和专业中都占了上风。然而，传统的计算硬件在实现复杂任务方面效率低下，这在很大程度上是因为其计算架构中的内存和处理器是分开的，在计算速度和能耗方面表现不足。近年来，光神经网络因其亚纳秒延迟、低散热和高并行性等优点，在光计算领域取得了一系列研究进展。光神经网络有望通过新的计算范式为人工智能的进一步发展提供计算速度和能耗方面的支持。在此，Fu等人介绍了基于各种光学元件的光神经网络的设计方法和原理。然后，回顾了由体光学元件组成的非集成光神经网络和由片上元件组成的集成光神经网络。最后，总结并讨论了光神经网络的计算密度、非线性、可扩展性和实际应用，并评论了光神经网络在未来发展趋势中的挑战和前景。该工作发表在***Light: Science & Applications***上。


Tingzhao Fu, Jianfa Zhang, Run Sun, Yuyao Huang, Wei Xu, Sigang Yang,Zhihong Zhu and Hongwei Chen, Optical neural networks: progress andchallenges. **Light: Science & Applications**13: 263 (2024).
20世纪40年代，McCulloch和Pitts介绍了神经网络的工作原理和神经元的结构。1949年，赫布系统地阐明了神经心理学理论。20世纪50年代，人们讨论并提出了人工智能发展的关键问题，促进了神经网络的关键技术和人工智能学科的建立。1958年，Rosenblatt系统地介绍了感知器的数学模型和工作原理，为神经网络的进一步发展奠定了重要基础。1986年，在早期的开创性工作之后，Rumelhart、Hinton和Williams提出了误差反向传播算法来训练多层感知器。1990年，LeCun等人介绍了一种基于反向传播算法的卷积神经网络，并展示了其在手写数字识别中的应用性能。2012年，Krizhevksy等人提出了深度卷积神经网络，进一步提高了神经网络的推理能力，使人工智能的应用领域更加广泛。
**与此同时，半导体工艺技术的快速发展在过去十年中创造了许多性能优于CPU的先进电子计算硬件。**先进的计算硬件主要保证了神经网络在迭代过程中的计算效率要求，从而促进了人工智能在众多领域的快速发展和应用。然而，半导体制造技术的加工精度已经接近3 nm，尺寸已经接近晶体管的物理极限。具有这种尺寸的晶体管极易受到量子隧穿和热效应的影响，使其难以正常工作。因此，提高半导体工艺的加工精度以获得更高的计算能力将是不可持续的。神经网络技术的发展依赖于海量数据、先进算法、高计算能力和当代社会需求。未来，神经网络在训练或推理过程中可能会面临满足计算能力要求的瓶颈。因此，探索一种新的计算范式具有重要意义。
在神经网络的训练或推理阶段，广泛的矩阵运算可以等效于光的传播过程。由于光的低延迟、低功耗、大带宽和并行信号处理的优点，可以通过在光传播过程中调制光学特征量（振幅、相位、偏振、角动量等）来执行矩阵运算过程。因此，进一步设计光学系统以实现光神经网络的推理功能比电子系统更有利。早在20世纪60年代和70年代，就对光神经网络进行了初步的基础研究，例如光学系统中的光信号检测和光信号传输。随后，在1985年，Farhat等人提出了Hopfield模型的光学实现方法。1987年，Fisher等人提出了一种实现具有可变自适应学习能力的光网络的方法。1989年，Caulfield等人系统地介绍了光神经网络，并指出光神经网络是传统光学信息处理和神经网络知识系统相互渗透的产物。Caulfield等人认为，在某些情况下，光神经网络将优于电子神经网络。1990年，Psaltis等人介绍了一种使用光反应晶体在光神经网络中实现非线性功能的方法。1994年，Reck等人使用分束器和移相器等光学器件以级联方式实现酉矩阵的运算功能。2016年，Clements等人提出了一种基于马赫-曾德尔干涉仪级联方法的矩阵分解方法。Tait等人实现了微环谐振器的波长滤波和功率分配。这些研究为光神经网络的后续发展奠定了坚实而关键的理论基础。图1显示了光神经网络进展中部分标志性工作的时间线。通过前人的不断探索和努力，光神经网络取得了大量的研究进展。


**图****1 ****光神经网络和相关光学实现的时间线。**展示了选定的部分关键里程碑和出版物，以回顾光神经网络的发展。

这里，研究人员全面介绍了近年来光神经网络的发展。首先，研究人员简要介绍了光神经网络的原理，包括光神经网络的结构、光神经元的模型和矩阵乘法函数的实现方法。其次，研究人员从两个模块（分为七个方面，如图2所示）系统总结了近年来光神经网络的研究，包括基于体光学元件的非集成光神经网络和由片上光学元件组成的集成光神经网络。最后，研究人员总结并分析了光神经网络在计算密度、非线性、可扩展性、实际应用等方面的当前优势和挑战。此外，研究人员还对光神经网络的未来发展趋势进行了展望和讨论。


**图2********光神经网络分类图。**非集成光神经网络由体光学元件组成；集成光神经网络由片上光学元件组成。


**01**


**光神经网络****原理**

## **生物神经元模型与人工神经网络**

神经网络是模仿人脑神经系统建立的数学模型。人工神经元所实现的功能模仿了生物神经元中的树突、细胞核、轴突和突触的功能。图3a、b显示了生物神经元的抽象结构及其逻辑推理模型。在图3b中，wn（n=1，2，…）被称为权重，它是一个控制输入信号重要性的参数。b是偏置，这是一个调节神经元激活难易程度的参数。此外，人工神经元可以通过组合各种权重连接来构建神经网络（多层感知器），如图3c所示。


**图****3****神经元结构和人工神经网络。**a，生物神经元的结构。b，多层感知器中人工神经元的数学推理过程，包括输入、权重、求和、激活函数和输出。c，多层感知器人工神经网络。
## **光学矩阵运算的实现**

如图3c所示，神经网络由许多相互连接的神经元组成，这些神经元之间的连接称为权重。第一隐藏层上的神经元通过第一权重矩阵（w1ij）与输入信号相互作用，然后这些神经元将计算结果作为新信号传输给下一个隐藏层的神经元。整个神经网络中的每个神经元都重复上述过程，直到输入信号到达输出端。光学系统可以实现矩阵多应用的功能，不同光学系统之间的实现方法是多种多样的，包括马赫-曾德尔干涉仪网格（图4a）、微环谐振器权重库（图4b）和其他光学元件（图4c）。值得注意的是，上述光学系统实现的权重矩阵值可以与图3c中的权重矩阵值一一对应，这可以通过优化算法的训练获得。然而，对于基于衍射组件构建的光神经网络，即衍射光神经网络，如图4d、e所示，由于神经元通过光衍射连接，相邻层（如输入层、隐藏层和输出层）之间的权重（wnij)，n=1,2，…）是固定的。隐藏层（如图4f中的Tij）的训练参数通常是衍射层上亚波长结构的透射系数。衍射光神经网络需要训练的权重矩阵（Tij）不同于基于马赫-曾德尔干涉仪网格、微环谐振器权重组和其他光学组件的光神经网络的权重矩阵值（wnij）。


**图4********用于实现光学矩阵乘法的不同光学元件和系统。**a，基于马赫-曾德尔干涉仪级联系统的光学矩阵乘法实现。b，基于波分复用系统的光学矩阵乘法实现。c，基于衰减器阵列的光学矩阵乘法实现。d，基于自由空间衍射元表面的光学矩阵乘法实现。e，基于集成金属线（由亚波长衍射单元组成）的光学矩阵乘法实现。f，基于4f系统或衍射元件的光学神经网络物理推断过程的直观数学表示。 


**02**


**基于体**元素的非集成光神经网络

****
**基于体**光学4f系统的**光神经网络**
光学4f系统是一个典型的光学传输系统，由两个焦距为f的透镜组成，可以实现输入光场的傅里叶变换。输入信号从时域变换到频域后，可以在傅里叶平面内方便地修改或调制输入信号的频谱，以获得相应的输出响应。使用4f系统进行矩阵乘法的工作已经得到验证。傅里叶平面上的频域信息可以被设计和调制，以实现光神经网络的推理功能。

**2018年，Chang等人提出了一种基于4f系统设计光学卷积神经网络的方案（图5a），该方案涉及在4f系统的傅里叶平面中放置相位掩模，以实现卷积核的功能。**尽管卷积核不能支持参数重构，但光学卷积神经网络为光电混合系统带来了更低的训练成本、更低的计算量和更好的预测性能。在这里，非线性函数在电域中实现。2019年7月，Yan等人通过数值模拟将衍射深度神经网络放置在4f系统的傅里叶平面中（图5b），通过在衍射深度神经网络中添加光学非线性激活函数（铁电薄膜的光学特性参数），显著提高了光学系统的分类精度和鲁棒性。Yan等人比较并分析了在训练过程中引入/不引入铁电薄膜非线性激活层的情况下训练后光学系统的性能以及引入的非线性激活层数量，为后续4f系统中非线性器件的设计和制造提供理论指导。


**图5****基于4f系统的光神经网络实现。**a，在4f系统的傅里叶平面中放置相位掩模的光电混合卷积神经网络。b，将衍射深度神经网络放置在4f系统的傅里叶平面中的全光神经网络。
2019年8月，Zou等人使用空间光调制器和傅里叶透镜完成了输入信号加载和权重矩阵构建，引入的空间光调制器使矩阵运算过程实时可编程。此外，Zou等人在矩阵运算过程中引入了非线性光学介质，赋予了光神经网络的运算过程非线性。具体物理实现方法，如图6a所示。在此基础上，研究小组使用两个空间光调制器和一个4f系统组完成了一个具有非线性和可重构功能的两层全光神经网络，如图6b所示。这项工作增强了基于4f系统的光神经网络的功能（实现的非线性和可重构性），并赋予了它更强大的逻辑推理能力。2020年，Miscuglio等人提出了一种大规模并行的纯振幅傅里叶光神经网络（图6c、d）。具体而言，在4f系统中引入了千赫兹快速可重编程高分辨率数字微镜器件，以实现输入信号加载和傅里叶平面信号调制。数字微镜器件的调制速率比具有相同像素分辨率的空间光调制器快至少2个数量级，使光神经网络系统更快、更高效。


**图6********基于4f系统的可重构光神经网络实现。**a，单个神经元的计算过程实现，包括线性和非线性运算。b，基于4f系统和空间光调制器构建的可重构光神经网络，基于电磁诱导透明实现了光学系统中的非线性光学激活功能。c，基于4f系统和数字微镜器件构建的可重新配置光神经网络。d，实施（c）的实验装置。
**基于离散光学衍射元件的神经网络**
基于4f系统构建的光神经网络的可训练参数（调制单元）用于放置在傅里叶平面中，这限制了可训练参数的扩展和隐藏层的数量。然而，由衍射元件构建的自由空间衍射光神经网络可以很好地克服这些局限性。2018年，Lin等人提出了一种全光深度学习框架，其中神经网络由多层衍射表面物理形成（图7a）。衍射表面由衍射单元组成，每个衍射单元在衍射光神经网络中被称为隐藏层，衍射表面上的每个衍射单元被定义为神经元。同时，衍射单元的功能是改变光通过后的相位差，具体的相位差值可以通过正向传播、梯度下降、误差反向传播等智能算法在计算机上预先训练。其中，瑞利-索末菲衍射方程证明了正向传播过程（波分析）。在获得所有相位差值后，可以使用3D打印技术制造衍射表面，以获得衍射光神经网络的物理实现装置（图7c）。衍射单元的厚度与相位差值之间的关系是线性的，每个衍射单元厚度的具体值可以通过以下公式计算：h=λϕ/（2πΔn），其中，Δn是3D打印材料和空气之间的折射率差，ϕ是相位差值（可训练参数），λ是光在自由空间中传播的波长。最后，Lin等人通过将输入信号分别编码为光的振幅和相位，验证了MNIST和Fashion-MNIST数据集的分类任务。这项工作为光神经网络的研究提出了一种新的方案。在两年的时间里，Qian等人基于瑞利-索末菲衍射设计了一个用于逻辑门运算的衍射光神经网络（图7d）。衍射光神经网络的隐藏层功能通过机械加工制造的惠更斯超曲面来实现。


**图7********衍射深度神经网络。**a，衍射深度神经网络的物理推断过程示意图。b，衍射深度神经网络和电子传统神经网络之间的比较。c，用于3D打印的衍射深度神经网络隐藏层的3D模型重建。d，衍射光神经网络光学逻辑运算的示意图和实验设置。

值得注意的是，目前的衍射光神经网络没有可重新配置的功能，除了输出层（光强度检测）外，网络中没有引入非线性。此外，加工过程中产生的制造误差可能会随着光神经网络深度的增加而累积，从而导致不可避免的系统误差。上述困难极大地限制了现有衍射光神经网络处理器的模型复杂性和实验性能。因此，在2021年，Zhou等人提出了一种可重构衍射处理单元，如图8a所示，基于该单元可以构建光电融合计算架构，该架构可以支持不同的神经网络，并实现数百万神经元的高模型复杂度。衍射处理单元由输入层、信息处理层和输出层组成。衍射处理单元输入层的输入数据由数字微镜器件进行光学编码，信息处理层的物理过程由空间光调制器和光学衍射实现。输出层的光场总和和非线性激活函数通过互补金属氧化物半导体传感器每个像素上的光电效应实现（图8b）。在这里，Zhou等人使用衍射处理单元作为基本单元设计了一个前馈深光学神经网络（图8c）和一个衍射递归光学神经网络（图8d）。2022年，Liu等人设计了一种基于信息元曲面的可编程衍射光神经网络（图8e）。这种元表面（隐藏层）上的元结构（神经元）阵列可以通过现场可编程门阵列统一布线和控制，从而实现对每个神经元的幅度和相位系数的实时控制。换句话说，衍射光神经网络隐藏层上每个神经元的值都可以灵活设置，有望促进衍射光神经网络在微波领域的应用，如远程控制、无线通信、信号增强、医学成像和物联网。值得一提的是，可编程信息元表面的引入增强了衍射光神经网络的可编程性，在每个衍射单元上嵌入丁光功率放大器件有利于进一步扩展衍射光神经网络的深度。


**图8********衍射光神经网络的进展和扩展。**a，可重构衍射处理器单元。b，衍射处理器单元原型示意图。c，基于衍射处理器单元构建的前馈神经网络。d，基于衍射处理器单元构建的循环衍射光神经网络。e，基于数字编码元曲面的可编程衍射光神经网络。
**基于其****他体光学组件的光神经网络**
其他体光学元件是指普通单模光纤、色散光纤、调制器、衰减器、滤波器、带可饱和吸收体的法布里-珀罗激光器、偏振分束器、波分复用系统等，可以灵活构建不同组合的光神经网络。2012年，Duport等人实验实现了基于单模光纤、半导体光放大器、可调光衰减器、延迟环、带通滤波器等的全光储能计算（图9a）。同时，半导体光放大器中的光增益饱和提供了非线性。2021年，Stelzer等人使用非线性设备和多个时延反馈回路构建了单个神经元的计算函数，并通过连续迭代重建单个神经元的参数实现了任何大小的深度神经网络。网络的连接权重是通过调整环路内的反馈调制信号和延迟来实现的，如图9b所示。

**2021年，Xiang等人分别基于嵌入可饱和吸收体的垂直腔表面发射激光器和垂直腔半导体光放大器设计了光子神经元和突触，并在此基础上构建了全光尖峰神经网络，如图9c所示。**通过监督学习方式建立了一个新的分类任务框架，并开发了一个自洽的统一神经元突触学习模型，为在光学领域实现尖峰神经网络提供了一种硬件友好的方法。同年，Xu等人设计了一种采用时波长互留法的通用光矢量卷积加速器（图9d），然后基于光频梳和波分复用系统在硬件上实现了光卷积加速器的功能，计算速度超过10 TOPS（每秒数万亿次运算）。光学卷积加速器的输入通过片上光频梳完成，而其输出、权重矩阵运算过程和卷积核分配通过波分复用系统完成。此外，Xu等人设计了一种用于识别手写数字图像的光学卷积神经网络，实验识别准确率为88%，非常接近通过优化训练获得的数值计算结果的90%。Xu等人提出的方法可用于训练更复杂的网络，有望应用于自动驾驶汽车和实时视频识别等复杂场景。2023年，Xiang等人开发了一种基于集成法布里-珀罗激光器和可饱和吸收体的光子尖峰神经元芯片，为构建光子尖峰神经网络硬件提供了不可或缺的基础模块（图9e）。此外，研究人员提出了时间复用的时间尖峰编码，以实现远远超过硬件集成规模限制的功能性光子尖峰神经网络，为能够处理复杂任务的非线性多层光子尖峰神经网络铺平了道路。除了基于法布里-珀罗激光器和可饱和吸收体设计尖峰神经元外，许多其他方法也可以实现尖峰神经元的功能，并进一步构建光子尖峰神经网络。


**图9********由各种体光学组件构建的光神经网络。**a，全光储层实验装置示意图。b，时间折叠深度神经网络的方案。c，基于垂直腔表面发射激光器的全光尖峰神经网络的结构。d，采用时波交织复用技术设计的光学卷积加速器。e，测试法布里-珀罗激光器和可饱和吸收体神经元的实验装置。
## **基于片上光学元件的集成光神经网络**

在先进半导体工艺技术的帮助下，小型化被证明是光神经网络发展的重要趋势。与用体光学元件构建的光神经网络相比，片上集成光神经网络具有高计算密度、便携性和稳定性等优点，这可能在新计算机（如光学计算机）的诞生中发挥关键作用。这里，将介绍基于各种片上光学元件的集成光神经网络的研究。
## **基于片上M-Z干涉仪网状结构的光神经网络**

光的传播是矩阵运算的自然过程。1994年，Reck等人使用传统体光学元件（分束器和移相器）对酉矩阵运算进行了实验验证。在此基础上，Clements等人在2016年提出了一种优化的矩阵分解方法，使光学元件在实现矩阵分解方面更加高效。同年，Ribeiro等人通过级联片上马赫-曾德尔干涉仪实现了可重构的4×4维矩阵。从那时起，出现了许多基于马赫-曾德尔干涉仪网状结构的片上光神经网络。
**2017年，Shen等人通过级联56个马赫-曾德尔干涉仪设计了一个矩阵尺寸为4×4的光神经网络，并在硅基基板上完成了光神经网络芯片的制造，如图10a所示。**理论上，任何矩阵都可以通过奇异值分解方法分解为一个对角矩阵和两个幺正矩阵。光衰减器可以实现任何对角矩阵函数，分束器和移相器可以实现任何酉矩阵函数。因此，光神经网络的训练权重矩阵可以通过集成光学元件一对一地物理实现。在这里，通过在计算机上进行预训练来获得片上光神经网络的参数，并在光神经网络训练过程中采用饱和吸收体的光传输特性曲线作为非线性函数。随后，Shen等人在光神经网络推断阶段通过逐步重建片上马赫-曾德尔干涉仪完成了4×4维矩阵运算，在实验中的元音识别数据集中实现了76.7%的盲测准确率，为研究片上光神经网络提供了一种新方法。2018年，Hughes等人提出了一种用于马赫-曾德尔干涉仪网格设计的片上光神经网络的原位训练方法。首先，精确测量片上光神经网络输出端口的光功率。然后，在片上光神经网络原位训练过程中，采用伴随变量方法实现梯度导数和误差反向传播（图10b）。该方法允许通过光学硬件直接训练片上光神经网络的结构参数，从而克服了芯片制造过程引起的误差问题，这是基于马赫-曾德尔干涉仪网格的片上光神经网络训练方法从离线训练到现场在线训练的关键进步。此外，这项工作对光电融合光神经网络的研究也有参考意义，例如如何解决光芯片和电子硬件之间重复信号转换过程中的问题。
2021年，Zhang等人指出，大多数关于光神经网络的研究仍然只使用为数字计算机设计的传统实值框架。因此，在光神经网络的训练过程中利用了光的相位和振幅，从而在训练过程中为光神经网络的优化结构参数提供了更高的自由度（可调变量加倍）。因此，经过训练的光神经网络（图10c）表现出卓越的逻辑推理能力。光神经网络已经完成了逻辑门操作、IRIS数据集类别预测、非线性数据（圆和螺旋）分类以及MNIST数据集手写数字识别等任务。通过这种设计方法获得的光神经网络性能更好，与基于相同矩阵大小的马赫-曾德尔干涉仪网格设计的其他光神经网络相比，损耗函数的分类精度和收敛速度更高，显著提高了光神经网络的计算速度和能效。次年，Zhu等人在现有研究中更进一步，引入了可以实现傅里叶变换和逆变换的集成衍射元件（图10d），从而提高了光神经网络在操作过程中分辨的矩阵维数，降低了计算能耗。与之前的工作相比，在相同的IRIS和MNIST数据集上的分类实验中，这种新的设计方案在集成和能耗方面优于仅基于马赫-曾德尔干涉仪拓扑级联的光神经网络。


**图10********马赫-曾德尔干涉仪构建的光神经网络。**a，基于56个马赫-曾德尔干涉仪的片上光神经网络。b，支持现场在线培训的光神经网络培训过程的数学推理图。c，基于振幅和相位调制的片上光神经网络 。d，基于马赫-曾德尔干涉仪和衍射单元设计和制造的光神经网络芯片。
## **基于片上微环谐振器权重组的****光神经****网络**

微环谐振器具有滤波功能，可调节不同波长的光功率。2016年，Tait等人对微环谐振器权重库进行了详细研究（图11a），包括微环谐振器的原理、相互信道串扰及其设计方法，微环谐振器权重库可能会开启基于硅光子学的全新计算领域。之后，在2017年，Tait等人使用微环谐振器权重库配置光神经网络的连接权重（图11b），证明了硅光子电路和连续神经网络模型之间的数学同构。此外，研究人员推导并分析了调制器类神经元的功耗。此外，2018年，Tait等人研究了微环谐振器的制造工艺和热灵敏度挑战，提出了一种反馈权重控制方法（图11c）来克服可重构光子网络中的权重控制问题。Tait等人的研究工作为基于微环谐振器权重库的光神经网络的后续发展奠定了重要基础。


**图11********光神经网络****、微环****谐振器权重库的实现基础。**a，微环谐振器的权重配置验证。b，使用微环谐振器权重库实现光神经网络。c，微环谐振器权重库的反馈控制。
在前人研究的基础上，基于微环谐振器权重库的光神经网络新研究层出不穷。2019年，Feldmann等人设计了一种基于微环谐振器和相变材料的尖峰全光突触系统（图12a），避免了传统计算架构中存储器和处理器的物理分离。因此，Feldmann等人设计的尖峰光神经网络的推理过程更类似于大脑。通过这种方法实现的光神经网络的具体工作原理是使用相变材料单元对输入脉冲进行加权，然后通过微环谐振器将相应波长的光耦合到单模波导中进行功率求和。当单模波导中的累积光功率超过一定阈值时，最后一个微环谐振器上的相变材料单元将切换晶体状态并产生输出脉冲，完成光域的计算。同时，光神经网络推断过程中的光学非线性是通过最后一个微环谐振器上的相变材料单元物理实现的。两年后，Feldmann等人在氮化硅平台上进一步设计和制造了一个集成光子处理器（图12b），该处理器在芯片上以全光方式并行实现了传统卷积核的处理功能。光子处理器的运行速度可以达到每秒数万亿次操作。相变材料具有不挥发的特性。通过在集成芯片上引入相变材料单元，可以实现片上光神经网络的非线性和可重构性。Feldmann等人为全光光神经网络的后续发展提供了有价值的参考。


**图12********微环谐振器****和****相变材料****单元的光神经网络实现。**a，全光脉冲神经突触网络的原理和实验图。b，使用基于光子芯片的微梳和相变材料单元的光子内存计算。
2021年，Huang等人基于绝缘体上硅平台上的微环谐振器重量组设计并制造了片上光神经网络（图13a）。该光神经网络的功能是协助电子硬件系统完成海底光纤链路中的非线性补偿。由于光神经网络系统可以在模拟域中处理光信号，它大大降低了传统数字信号处理电路在处理海底长距离光纤通信链路中的非线性补偿时的高复杂性和高速要求。2022年，Ohno等人指出，为光神经网络提出的大多数硅可编程光子集成电路都存在可扩展性低和全光训练框架不完整的问题。因此，Ohno等人提出了一种基于微环谐振器权重库的交叉开关阵列框架，并基于该框架设计了一个光子集成电路，用于片上光神经网络的参数在线训练。可编程光子集成电路（图13b）不需要复杂的算法，如矩阵向量乘法期间的奇异值分解，支持用于在线训练片上光神经网络的梯度反向传播算法，这有利于集成系统误差校准。2023年1月，Bai等人使用集成光频率梳、微环谐振器权重组和硅基螺旋波导延迟线设计了一个片上光神经网络系统（图13c）。多波长源、数据加载区和数据处理中心完全集成到单个芯片中。采用时间-波长拉伸方法实现卷积函数，计算密度可达1.04 TOPS每平方毫米左右。2023年10月，Cheng等人基于微梳和微环谐振器权重库设计了一种支持微梳的集成光神经网络（图13d）。它可以以低功耗和光速执行张量卷积运算，完成人类情感识别（6种人类情感）的智能任务，盲测准确率为78.5%。这项工作是光神经网络在实际应用中的一次有意义的尝试，潜在吞吐量高达51.2 TOPS，为密集计算人工智能应用中的下一代计算硬件提供了参考。


**图13********微环谐振器权重库的光神经网络实现。**a，用于长距离光纤链路中非线性补偿的光神经网络。b，基于交叉开关框架设计的光子集成电路系统，支持在线训练光神经网络的结构参数。c，在单个芯片上具有光源、数据加载区和数据处理单元的光神经网络系统。d，通过支持微梳的集成光神经网络进行人类情感识别的卷积操作。
## **基于片上衍射元表面的光神经网络**

****
理论上，超曲面的巧妙设计可以实现反射/折射光束波前的任意控制。在此基础上，还对集成衍射光神经网络进行了研究。

**减小计算单元的尺寸，进一步提高自由空间衍射光神经网络的集成度和系统稳定性。**2021年，Goi等人选择了近红外波长（785 nm），并使用互补金属氧化物半导体芯片作为基板，通过双光子纳米光刻技术制造了具有高神经元密度的集成衍射光神经网络（图14a）。研究人员在互补金属氧化物半导体芯片上制造了一个多层衍射元表面，该芯片由一系列亚波长圆柱形结构组成，在圆柱体的高度方向上以10 nm的步长排列。这种衍射光神经网络高度集成，每平方厘米可以制造约5亿个神经元。2022年，Luo等人选择了可见光波长（532nm），在互补金属氧化物半导体芯片基板上制造了一个集成的衍射光神经网络，可以支持在可见光环境中执行多通道传感和多任务（图14b）。集成衍射光神经网络中的超表面（隐藏层）由一个亚波长纳米柱阵列组成，其高度固定为600nm，相邻纳米柱之间的中心间距（纳米柱阵列周期）为400 nm，通过改变每个纳米柱的长度和宽度来调制传播光的相位。在这里，通过使用亚波长纳米结构实现偏振复用方案，构建了一个多通道分类器框架，这进一步证明了光学特征量的综合设计可以赋予光神经网络架构处理多种任务的能力（演示了MNIST和Fashion MNIST的各种分类任务）。此外，这种互补金属氧化物半导体芯片上每平方毫米可以集成的神经元数量约为6.25×1016。


**图14****基于互补金属氧化物半导体芯片基板的元表面设计的衍射光神经网络****。**a，基于双光子纳米光刻技术制造的高神经元密度衍射光神经网络。b，基于元曲面设计的偏振复用衍射光神经网络。

此外，由亚波长衍射单元组成的片上一维元表面（金属线）也可以实现板条波导中光的波前整形。由平板波导上的衍射金属线构建的片上衍射光神经网络具有更好的稳定性、便携性和可扩展性。2020年，Zarei等人通过在绝缘体上硅平台上使用亚波长矩形槽设计了一种由衍射金属线组成的片上衍射光神经网络，并通过仿真计算验证了衍射光神经网络的性能（图15a）。这种片上衍射光神经网络的计算速度约为每秒1.2×1016次乘法累加运算。2021年，Fu等人开发了一种片上集成的二维空间电磁传播模型和权重映射模型，可以通过计算机完成片上衍射光神经网络的参数训练，并确保预训练的参数准确映射到物理设备上（图15b）。两年后，Fu等人基于之前的理论探索制造了片上衍射光神经网络（图15d），并考虑了仿真部分难以解决的实际问题。同时，为了有效减少芯片制造和封装过程引起的系统误差，还提出了一种基于粒子群算法的误差补偿原位训练方案。该方案的有效性显著保证了衍射光神经网络芯片的性能，提高了实验测试系统的鲁棒性。2022年，Wang等人通过设计和制造基于亚波长衍射单元的片上衍射光神经网络（图15c），进一步推进了他们之前的工作。在这项工作中，为了减少相邻亚波长衍射单元之间的相互干扰，Wang等人在片上衍射光神经网络的隐藏层中将两个相同的亚波长衍射单位组合成一个新的计算单元。此外，输入信号通过数字微镜器件和透镜系统加载到衍射光神经网络芯片上，这表明片上衍射光神经网络的输入尺寸不受波导数量的限制，为片上光神经网络输入尺寸有限的问题提供了一种可行的解决方案。


**图15********片上衍射金属线实现的衍射光神经网络。**a，片上衍射光神经网络的仿真验证。b，片上衍射光神经网络的仿真结构和设计模型。c，片上衍射光神经网络实验验证和输入信号系统图。d，片上衍射光神经网络实验测试装置和误差补偿系统图。
## **基于其他片上光学元件的光神经网络**

## 除了前面介绍的集成光学器件外，还有各种可以构建光神经网络的片上光学元件，如单模波导、多模干涉仪、移相器、衰减器、探测器、三维集成波导等。

## **2020年4月，Qu等人提出了一种基于光散射单元的光学随机架构（图16a）。**他们采用逆向设计方法来优化光散射单元的参数，通过获得用于深度学习任务的片上光神经网络，以实现快速、低功耗和小占地面积。该团队为MNIST数据集设计了一个非芯片光神经网络，并在盲测试集上实现了97.1%的预测准确率。理论上，逆向设计方法可以实现光散射单元的任何功能。逆向设计的优点是，它可以在不知道参数获取的分析过程的情况下实现目标优化结果。然而，这种方法有一个致命的局限性，例如参数的优化过程耗时，在解决复杂任务时需要大量的计算能力。2020年6月，Moughames等人利用双光子聚合物印刷技术制造了片上三维集成低损耗光子波导阵列。波导互连结构对应于大规模矢量矩阵积（图16b），是神经网络计算的核心。在这里，光子波导的直径为1.2 μm，相邻波导之间的间距为20 μm。因此，通过双光子聚合物打印技术，每立方毫米可以集成约2200个神经元。该方案为片上光神经网络的发展提供了新的方向。

## 2022年，Ashtiani等人提出并制造了一种使用片上光子器件（如衰减器和探测器）的硅基集成系统，该系统可以分步执行光神经网络的推理功能（图16c）。具体来说，集成系统一次只能对单个神经元执行一个计算过程，这需要多次调制衰减器的系数以完成权重分配和矩阵运算。虽然片上光神经网络的计算能力较低，但它具有结构简单、可重构和非线性等优点。2023年，Dong等人提出了一种三维数据处理方法，该方法引入了光子信号的射频调制以提高并行性，从而增加了基于空间分布非易失性存储器和波长复用的片上光神经网络的输入尺寸。由光子张量核心构建的光学系统（图16d）具有100度的平行度，比仅使用空间和波长交织方法高出两个数量级，为解决片上光神经网络的输入尺寸限制问题提供了重要的启示。后续关于片上光神经网络的研究可以考虑将数据特征同时映射到光的多个特征量上，从而增加有限物理输入通道中输入数据的维度。


**图16****用于构建片上光神经网络的各种集成光学元件。**a，非相干光散射单元和光随机矩阵。b，构建光神经网络的三维互连波导。c，光神经网络芯片的体系结构和实现图。d，光子张量核的数据结构和工作原理。


**03**

**展望**
自20世纪60年代以来，光神经网络已经发展了几十年。研究人员总结了在非集成光神经网络和集成光神经网络这两个主要模块下为光神经网络设计的七种不同的光学设备。在这里，研究人员对这些光神经网络的集成度、计算能力、稳定性/可移植性、通用性、可重构性、非线性和可扩展性进行了评分。然后，分析和总结了各种光神经网络的相应性能，并展望了它们未来的发展趋势和挑战。
**非集成光神经网络主要基于4f系统、衍射元件和其他体光学元件进行设计。**所有类型的光神经网络都可以在技术方面实现可重构功能。同时，基于衍射元件的光神经网络可以实现较大的计算能力，但它是由分立元件组成的，这可能会导致分立元件之间对准校准中不可避免的误差。误差将随着光神经网络层的增加而累积，累积的误差将对光神经网络的性能产生不利影响。此外，由其他体光学元件组成的光神经网络已经可以在光域中实现非线性功能，但这些光神经网络很难实现大规模实现，这限制了它们的可扩展性，使其难以实现通用性。总之，非集成光神经网络更适合特殊应用，如特定的全息成像、预传感光学计算等。
对于集成光神经网络，得益于互补金属氧化物半导体工艺技术，分立元件之间的对准误差问题得到了有效解决，大规模和低成本的处理条件使集成光神经网络的可扩展性和通用性成为现实，这些优点有效地弥补了非集成光神经网络的缺点。其中，基于马赫-曾德尔干涉仪网格、微环谐振器权重组和其他组件设计的光神经网络的集成水平相对较高。然而，由于这些光神经网络在工作过程中需要恒定的能量供应，这导致考虑到相邻调制器的热串扰，计算单元的大规模扩展受到限制，因此，这些光神经网络的计算能力始终保持较低水平。相比之下，基于衍射元表面的集成光神经网络由于亚波长计算单元而具有较大的计算能力。然而，由于计算单元的尺寸较小（例如，Fu等人提出的衍射计算单元的大小约为0.5 μm×2 μm），很难进行精确调制。目前，尽管集成光神经网络在可重构性、非线性和高计算能力方面有相应的实现技术，但在同一光神经网络上同时实现这些优势仍非常困难，需要进一步探索。
**光神经网络的计算密度和计算能力**
计算密度是指每平方毫米/厘米每秒可以完成的操作数量。计算能力是指光神经网络一次可以处理的最大矩阵维度。因此，这里的计算密度和计算能力是不同的，换句话说，当计算能力较大时，计算密度可能不高（例如，Lin等人提出的光神经网络）。事实上，计算密度与光神经网络的神经元（计算单元）的集成水平密切相关，光神经网络的计算单元的集成水平越高，光神经网络计算密度就越高。因此，集成光神经网络的运算密度通常高于非集成光神经网络。然而，就计算能力而言，即使集成光神经网络的集成级别高于非集成光神经网络，集成光神经网络也不一定比非集成光神经网络具有更大的计算能力。

**此外，关于基于4f系统构建的光神经网络的计算能力，它与放置在傅里叶平面上的掩模（计算/调制单元始终在掩模上制造）的集成度有关。**傅里叶平面上掩模的集成度越高，光神经网络的计算能力就越高。
最后，在光神经网络的设计中，不必过分追求计算密度。最好通过确定实际需求来设计光神经网络，一些具有适当计算能力但计算密度不高的光神经网络也可能很好地服务于定向任务。

## **光神经网络的非线性和可重构性**

****
如今，在某些情况下，非集成光神经网络和集成光神经网络都可以实现非线性。然而，大多数可以实现非线性的光神经网络通常规模相对较小。更大规模的光神经网络，例如具有更大深度的光神经网络必须考虑非线性层引入的光功率衰减。
**关于可重构性，非集成光神经网络通常是通过空间光调制器和数字微镜器件等光学设备构建的。**然而，在这些器件上很难实现光学非线性。未来，元曲面可能能够同时解决光神经网络的可重构性、非线性和插入损耗等问题。例如，Liu等人基于信息元表面设计的光神经网络可以方便地实现每个衍射单元（神经元）的可编程功能且通过将稳定的非线性放大器引入人工神经元，有望进一步实现非线性和功率放大功能。
集成光神经网络用于通过光学元件构建，如片上马赫-曾德尔干涉仪、微环谐振器、热/电光移相器和衰减器。集成光神经网络的最佳性能是同时实现非线性和可重构性。事实上，采用非易失性相变材料单元可以在推断过程中赋予光神经网络可重构和非线性功能。然而，相变新材料的引入仍面临着插入损耗的挑战。因此，开发能够以低功耗实现可重构和非线性功能的新设备势在必行。幸运的是，Zhong等人设计了一种基于石墨烯/硅异质结的低功耗和可重构相位相关片上激活功能器件，为片上光神经网络提供了新的见解。Zhong等人提出的激活功能器件未来可能应用于具有不同架构的各种片上光神经网络。

## **光神经网络的可扩展性**

****
非集成光神经网络的可扩展性不如集成光神经网络，因为它们的尺寸和分立器件的组成很大。集成光神经网络的可扩展性可以从以下几个方面进行讨论。
**首先，对信号并行输入维度的限制。**事实上，除了基于互补金属氧化物半导体芯片基板设计的不受输入尺寸限制的集成光神经网络外，由于输入片上波导数量的限制，其他集成光神经网络的输入尺寸非常低（例如，输入波导小于10）。
其次，单个集成光神经网络中计算单元的可扩展性。基于马赫-曾德尔干涉仪网格或微环谐振器权重组构建的片上光神经网络在计算单元运行期间需要额外的能量供应，许多计算单元在高速情况下面临同步调制的困难。这些挑战极大地阻碍了这种片上光神经网络的大规模扩展。独特的是，由于片上衍射光神经网络的计算单元由亚波长衍射结构组成，其可扩展性优于其他片上光神经网络。片上衍射光神经网络计算单元的大规模扩展不会导致计算能耗的显著增加，这有利于规模的扩展。然而，片上衍射光神经网络的计算单元难以实现可重构和非线性功能。
**第三，级联片上光神经网络的可扩展性。**目前，所有片上光神经网络在级联方法中都没有实现良好的可扩展性。如果希望进一步提高不同片上光神经网络之间的可扩展性，电子电路可能对协助实施至关重要。此外，确保级联光神经网络中光传播过程中光功率的补充或再生至关重要。光电混合光神经网络可能是实现各种片上光神经网络之间级联可扩展性的有效方法。然而，光电转换接口造成的能耗以及转换速度对光电混合光神经网络系统整体效率的影响将变得不可否认。值得注意的是，片上光神经网络之间的可扩展性需要非线性功能的支持，否则，可扩展光神经网络的性能改进将受到损害。因此，在光神经网络的可扩展过程中仍存在许多挑战。

## **光神经网络的能效**

****
光神经网络的计算过程是在光传播过程中完成的，因此它们在运行过程中的能量效率可以设计得非常好。在这里，研究人员提供了不同光神经网络之间能效的定量比较，并将其与高级计算硬件的能效进行了比较，如表3所示。不难发现，一些光神经网络的能效优于现有的先进计算硬件，优化片上光神经网络的架构后，能效优势将极其突出。

## **光神经网络的应用**

****
目前，光神经网络的应用不如电子器件那样广泛，大多数研究仍集中在处理简单的数据集上，光神经网络实际应用场景很少。尽管如此，研究人员仍在努力将光神经网络的研究与现实应用相结合。例如，Huang等人将片上集成光神经网络应用于海底光纤通信链路中的非线性补偿。Sludds等人开发了基于光子深度学习的边缘计算架构Netcast，以完成边缘设备的推断过程。在实际场景中，专用光神经网络确实取得了积极的成果，在计算速度、能耗等方面为实际应用系统带来了好处。
**此外，业界还投资于光神经网络或光计算领域的研究。**例如，Lightmatter先后发布了Envise和Passage等一系列产品。该公司综合考虑了软件和硬件协作以及能耗，以更好地利用光在光学计算过程中的固有优势。Lightelligence发布了光子算术计算引擎，该引擎在光子算术计算引擎的光子芯片中集成了10000多个离散光子器件，系统时钟为1 GHz。
诚然，如果没有电子计算硬件的帮助，光神经网络很难独立完成推理任务，使用光神经网络彻底取代电子对应物的应用仍然很遥远。如表2所示，所有光神经网络的通用性性能相对较低，这表明光神经网络的应用领域并不广泛。在这里，研究人员介绍了一种光电混合框架在光神经网络应用中的应用。在该框架中，光神经网络是作为光电混合系统一部分的光加速器，如图17所示。


**图17****光神经网络及其光电混合系统的设计原理。**光电混合光神经网络系统框架示意图，包括原理层、光计算层、电子电路辅助层和应用层。


**表1 非集成/集成****光神经网络****的性能比较****（I）。**


**表2 非集成/集成****光神经网络****的性能比较。**在表1和表2中，“★”表示目前光神经网络达到相应性能的程度。更多”★”, 表现越好（最好的表现是五颗”★”), 反之亦然。数量“🌢” 表示光神经网络可能实现接收器更好性能的难度（最佳性能是五个“🌢”未来相应的优异性能。“🌢”越多，实现相应性能的难度越大，反之亦然。同时，五个“🌢”表示相应性能最难实现。在表1中，集成级别是指每单位面积可以集成的光神经网络计算单元的数量。计算能力是指构建在不同光学组件上的光神经网络一次可以处理的最大矩阵维度。


**表3 部分不同光计算架构和电子硬件的能效比较。**在表3中，缩写为MPLC多平面光转换、DPU衍射处理单元、TPU张量处理单元和PCM相变材料。表示在计算过程中将调制和检测速率设置为10 GHz。
****
在光电混合光神经网络系统框架中，光神经网络的主要任务是以光速高效处理大量线性矩阵运算，并承担光电混合系统中的主要计算工作。同时，电子辅助硬件的职责是实现光神经网络的参数重建，并处理光神经网络难以实现的非线性操作、数据存储和流量控制。通过结合电子硬件和光神经网络的优点，光电混合系统的性能将在能耗、计算能力、计算速度等方面优于传统的电子方法。值得注意的是，在处理大量数据时，光电混合系统的计算过程中会有大量的路由操作和光电转换操作。因此，新的光电子通信协议和光电子。电光转换效率也需要进一步优化。
**未来，可能需要相当长的一段时间来不断优化光神经网络系统的架构或混合框架，以获得更好的性能，从而使其在某些专用领域（图18）与电子同行相比取得突出成果。**在此期间，综合考虑光神经网络应用生态系统的建设可能会面临挑战，包括软件、硬件、协议、光学算法、行业标准、制造技术等方面。


**图18****未来光神经网络在各个领域的应用。**光神经网络将在信息处理、医疗诊断、航空航天等各个专业领域实现比电子同行更好的性能。

总之，研究人员介绍了光神经网络的发展历史、光学人工神经元的数学模型以及实现光学矩阵运算的各种光学元件之间的区别。其次，研究人员系统地回顾了基于非集成光神经网络和集成光神经网络的七种不同光学元件的光神经网络的发展，并详细介绍了典型的研究工作。然后，在讨论部分，研究人员对不同类型光神经网络的性能进行了评分和分析，包括计算密度、计算能力、可重构性、非线性和可扩展性。最后，研究人员讨论了各种光神经网络可能遇到的挑战，并展望了它们未来的应用和发展趋势。


END


**研究人员简介**


**陈宏伟**，清华大学电子工程系教授，研究方向为集成光电子信息处理、光子智能感知及集成光电子技术等。
E-mail:chenhw@tsinghua.edu.cn


往期推荐


**  扫码关注我们 **


戳下方“阅读原文”我们一起进步

---
**Tags:** [[BrainInspired]] CST [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[光神经网络数字模拟混合矩阵乘法处理器]]
