# 探索AGI系列 | 番外01. （全新视角理解）Transformer和大脑新皮质的一致性（万字长文预警）

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-11-10  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/PoIHNzMVdIJWWhqBFzBIUA](https://mp.weixin.qq.com/s/PoIHNzMVdIJWWhqBFzBIUA)


**前言**


本章是探索AGI系列中的第一篇番外篇。上一章我们已经开始深入认知架构ACT-R的代码层面，讲解了ACT-R架构的几个组件，在继续分析ACT-R其他组件之前，笔者偶有所感，为大家带来本章。
这篇文章将从**数理角度切入Transformer**，并将其和**大脑的运行流程**进行类比，尝试从一个全新的角度理解Transformer，应该是市面上独一份的理解。在阅读完本文之后，相信你能对大模型底层结构Transformer有更深刻的理解。
本文的创作灵感源于笔者最近阅读的一本名为**《千脑智能》**的书，作者是美国国家工程院院士，计算机科学和神经科学家，Palm掌上电脑创始人杰夫·霍金斯(Jeff Hawkins)。Jeff Hawkins的研究重点是大脑的工作原理，尤其是神经皮层的模型，并试图将这些原理应用于构建更智能的计算系统。这本书涵盖了其在脑科学领域的研究成果，提出了**千脑智能理论**，从脑结构的角度论述了大脑在思考，推理，记忆，学习等方面的原理。


**新皮质**


neocortex


大脑的进化是在旧的部分上增加新的部分。根据**“三位一体”**大脑假说（Triune Brain），大脑被分为**古脑、旧脑和新脑**。在这个理论中，古脑负责基本的生存功能，旧脑承担了一些更高级别的功能，而新脑，也被称为新皮质，代表了人类大脑最新进化的一部分。
新皮质是大脑中**最外部的层次**，由许多神经元组成，形成了灰质的外壳。它在进化中逐渐发展壮大，成为人类大脑的主要特征之一。新皮质在人类中特别发达，占据大脑的约70%，并在**高级认知功能方面**发挥着关键作用。
新皮质负责处理**复杂的感知、思考、决策、规划和语言等高级认知功能**。它使得人类能够进行抽象思维、创造艺术、解决复杂问题和发展文化。新皮质也在不同的大脑区域中**专门化**，以处理`特定的任务`，如**视觉皮层**、**听觉皮层**、**运动皮层**等等。
新皮质`**没有一个细胞直接与肌肉相连**`，当新皮质想做什么的时候，他会向旧脑发出信号。
新皮质被划分为几十个区域，这些区域被称之为“脑区“，**不同的脑区执行不同的功能**，有的负责视觉，有的负责听觉，有的负责触觉，还有的负责语言和计划等等。
通过上述对于新皮质的介绍，我们可以将其类比**通用认知架构**。不同的是，尽管认知架构中也有分区的概念，但新皮质的各区之间任通过神经纤维束有联系，而认知架构中的任务分区互相相对独立。
新皮质的每个不同区域分成成千上万根**皮质柱**，每根皮质柱由几百个发丝状的**迷你皮质柱**组成。


“


新皮质的每一部分都是基于统一原则工作的
”


芒卡尔斯认为，所有我们认为是智能的东西，**从根本来说都是一样的**，包括视觉，触觉，语言甚至高级思维。虽然表面上看起来是不同的，实际上都是**同一个基本的皮质算法**，换句话说皮质柱和迷你皮质柱具有相同的功能：执行一套基本算法，负责感知和智能的各个方面。他的观点有如下几点证据：
- 
***新皮质中随处可见的回路非常相似*** # 例如两块回路设计几乎相同的芯片功能也几乎相同。
- 
相对于人类祖先而言，***现代人的新皮质扩张在进化过程中发生得更快***。这段时间不足以进化出多种新的复杂能力。进化出相同的副本是可能的。
- 
***新皮质各区域的功能并非一成不变***。# 患有先天性失明的人群中，新皮质的视觉区会转而承担一些与听觉或触觉有关的角色。
- 
***新皮质具有极度灵活的功能*** # 大脑能够学习几乎任何事，这就要求它遵循一个普适的智能原理。


“


新皮质的每一部分，也就是每根皮质柱，都在进行预测。
”


这个观点其实很有趣，每根皮质柱都学习了一个***”世界模型“***，当环境产生变化（不同模态的输入）时，每根皮质柱都会进行一个**预测**，每根皮质柱的预测结果并不会完全相同，这一点在后面关于”大脑中的世界地图“中会提到。简单来说，每根皮质柱还会结合位置信息，方向信息等参考系信息进行预测。最终采取一个**投票机制**，被”点亮“占比最多的皮质柱结果形成了我们新皮质最终的结果。


**总结**一下**新皮质**的一些特质：
1）新皮质可以用同一种算法处理`**多种模态**`的输入
2）新皮质内部每根皮质柱都会结合自身和目标的参考系信息进行`**预测**`
3）每根皮质柱的结果会进行`**投票**`, **每根皮质柱都参与投票**。


**Transformer-Part 1 机制与多模态**


Recap


2017年，Transformer闯入了NLP从业者/研究人员的视野。一篇名为《Attention is all you need》的论文，提出了基于attention（自注意力机制）的Transformer结构。
本文将以大脑中的新皮质来类比Transformer，以一个独特的视角解读Transformer。
首先，我们可以将Transformer看成一个”预测模型“。
对于一个翻译任务，如果将Transformer看成一个黑盒子的话，当我们输入一串中文，经过Transformer后，会”预测“出对应的英文。


Vanilla Transformer是由两部分组成的，`Encoders` 和 `Decoders`。
当我们输入文本的时候，数据会经过Encoders模块，将”文本”序列变成“数字”序列，然后再进入Decoders模块，从“数字”序列转换成“文本”序列。
Transformer在NLP领域大放异彩之后，在CV领域也得到了应用。这也是笔者在看到新皮质分区具备“多模态”处理能力时想到了Transformer。正如新皮质一样，Transformer也能够处理**不同模态的信号**。除了文本，图片（RGB）之外，现如今Transformer还被广泛应用于音频，视频，360°全景视频，3D点云，姿态（关键点）等等模态中。对于不同的模态都有对应的Tokenization算法，也就是将Input信号变成数字信号的算法。下面的列表总结了一些模态与其对应Tokenization算法和Token Embeddings。


我们进一步放大Transformer来回顾其构成。
Vanilla transformer中不只有一个Encoder，也不止有一个Decoder。我们先来看Encoder的单体：


一个Vanilla Transformer的Encoder单体主要由两个部分组成，分别是自注意力和前馈网络。
自注意力机制的作用是用来计算输入句中字与字之间的关联度。加上了每个字的位置编码之后，得出来的结果矩阵便会经过前馈神经网络，其实就是将上一个环节的结果矩阵乘一个可训练的权重矩阵再加个偏置，最终的结果便会送入Decoder模块。
对于Decoder模块：


计算步骤中需要结合下一个预测词和Encoder输出KV进行注意力运算和Encoder自身的结果进行的自注意力运算共同算出一个矩阵，投入前馈网络(FFN)，然后最终的结果矩阵在softmax归一化后将通过一个全连接网络投影到logits维度上，简单来说假如我们有10000个英文词汇，那么logits就有10000个维度，全连接的意义就是通过乘以一个权重矩阵生成logits在output中出现的概率。
这里只是对FFN进行一个简单的功能叙述，在后面的段落我们还会对FFN进行展开。


**大脑新皮质的三个发现**


neocortex


霍金斯和他的团队在试图破译新皮质的过程并非一帆风顺，其中有**三个关键的发现**将他们从死胡同中“拯救”了出来，帮助他们在对大脑的理解方面有了重大的飞跃。


1


**新皮质学习世界的预测模型**


在这里霍金斯认为，有别于单纯的“输入-输出”模型，大脑无时无刻不在学习世界的“预测”模型。起先他们认为大脑中有两类神经元，一类负责预测，另一类负责实际的感受（人类用以区分现实与幻觉）。但这带来了几个问题，第一，如果新皮质每时每刻都在进行大量的预测，按理说应该能寻找到大量“预测神经元”，但事实上，科学家们发现在信息输入之前就开始活跃的神经元并没有那么常见。第二，如果新皮质每时每刻都在进行成百上千的预测，我们不可能大部分都没有意识到。但是一旦我们感觉到与预测不相符的信号，我们就能有所意识，就好比假如杯子上有一道裂缝，我们摸到的时候就能很快意识到。带着这个发现于是便有了第二个发现。


2


**预测发生在神经元内部**


根据芒卡斯尔提出的通用皮质算法，他们认为新皮质中的每根皮质柱都能进行`预测`和`实际感受`，否则大脑中的皮质柱会有不同的功能。针对每根皮质层的`预测`能力，书中具体展开了`时间序列预测`场景。霍金斯在他2016年发表的期刊《Why Neurons Have Thousands of Synapses, a Theory of Sequence Memory in the Neocortex》中构建了一个模型，他们团队认为大多数预测发生在神经元内部`数以千计的远湍突触产生的树突脉冲提供了序列预测的能力`。笔者就树突脉冲查阅了一些资料，树突产生的Spike（脉冲）是神经元胞体的10倍。树突脉冲因有正负性，可以被定义为`抑制`和`兴奋`两种类型。而对于序列的预测可以理解为如下的流程：每个神经元数以千计的远端突触提供了识别不同序列模式的能力，当一个神经元识别到一种活动模式时会产生树突脉冲，树突脉冲相互传递，某几个神经元获得足够多的信号之后产生应激反应，进入预测状态，其他神经元则会被抑制。


3


**新皮质的关键是参考系**


树突脉冲的理解主要是解释了序列的识别问题。要想解释新皮质对于序列的下一个输入的预测，它必须知道接下来的移动是什么。因此，霍金斯意识到，如果给神经元添加一个额外的输入，提供感官移动方式的信息，那么序列记忆回路就能进行对下一个输入的预测。于是他为模型添加了与移动相关的信号，发现在简单的测试上模型预测的很成功，一旦扩展到复杂的现实世界中，例如多个方向上的移动时当前的解决方案就有点捉襟见肘。偶然有一次在喝咖啡的时候，他用手指触摸着咖啡杯，意识到，大脑需要知道是他的手指相对于杯子的位置，而不是一个绝对的向左或者向右，因为杯子可以是在任何位置，继而手指的绝对方向就会不同。这一发现意味着，新皮质中`一定有神经元负责表征物体的参照系的位置`。继而可以得出结论：`新皮质的主要功能不是处理感官输入，而是在处理参考系。` 大脑通过感官输入与参考系中的位置联系起来，建立世界模型。


**大脑中的世界模型**


millions of brains


1


**数千个几乎相同的皮质柱组成的**
**新皮****质，是如何通过运动学习世**
**界的预测****模型的？**


霍金斯提出，大脑通过观察信息输入如何随着时间变化来学习世界模型。举例来说，如果我们进入一个全新的房间，如果我们不移动，我们的感觉输入就不会有任何变化，就学不到任何关于这个房子的东西。因此关于新皮质如何工作这个问题，可以转变为上述问题：有数千个几乎相同的皮质柱组成的新皮质，是如何通过运动学习世界的预测模型的？


2


**人的思想和体验正是一组神经元**
**同时活跃的结果**


当医生进行脑部手术的时候，有时需要将清醒的病人大脑中一些神经元激活，于是他们将一根小小的探针插入新皮质，用电来激活一些神经元。这时病人可能会听到看到或想到些什么。一旦医生停止刺激时，病人的这些体验就会停止。人的思想和体验就是一组神经元同时活跃的结果。单个神经元可以参与许多不同的思想或体验。


3


**我们所知道的一切都存储在神经元**
**之间的连接中**


大脑中的神经元都有数以千计的突触，突触将神经元与成千上万的其他神经元连接。如果两个神经元同时发射脉冲信号，就会强化之间的连接。我们在学习的过程就是强化连接的过程。这个思想被称为“赫布理论”。许多年来，人们认为大脑中神经元的连接是固定的，学习知识增强或者减少突触强度。以这个思路大多数神经网络的学习方式也是这样设计的。实则，在大脑中的许多部分，新突触会形成，就突触会消失。因此大部分的学习是通过在以前没有连接的神经元之间形成连接而发生的。大脑中的连接存储着我们通过经验学习的世界模型。


**大脑中的参考系**


reference space


这个部分是最有意思的地方，霍金斯认为大脑是使用参考系来管理所有知识，而思考是一种特殊形式的`移动`。这个假设有几个部分：


1


**参考系在新皮质中无处不在。**


该前提表明，新皮质中的每一根皮质柱都具有可以创造参考系的细胞。实施这个操作的细胞与旧脑中发现的网格细胞和位置细胞很相似，但不完全相同。


2


**参考系不仅仅为实物建模，而是为**
**我们所知道的一切建模**


新皮质中的皮质柱是一堆神经元。皮质柱不知道输入表征的是什么，它会盲目地尝试为导致输入发生变化的所有结构建模。除了一些我们可以想到的具象的物体之外，还能衍生到一些抽象的概念，例如哲学，民主。


3


**参考系只是一种信息在大脑中的存**
**储结构，我们所知的每一个事实都**
**与参考系中的一个位置相对应。**


参考系只是一种信息在大脑中的存储结构，我们所知的每一个事实都与参考系中的一个位置相对应。


4


**思考是移动的一种形式**


假设我们所知的一切都存储在参考系中，那么为了回忆存储的知识，我们需要在参考系中激活适当的位置。当神经元激活一个又一个位置的时候，思考就产生了。


**Transformer-Part 2 从多粒子动态系统的角度**
**理解Transformer**


Recap


大部分Transformer结构上的变体都是基于经验和实践的结果。笔者观市面上的文章对于Transformer理论研究的科普并不多，而实际上相关的工作在2019年就有比较大的突破了，一直到今年的一篇名为***《A Mathematical Perspective On Transformer》***的论文的出现，让笔者豁然开朗。


“


神经网络可以以常微分方程的方式理解，Transformer层可以被视为一个**对流扩散方程**（convection-diffusion equation）的**numerical solver.**
”


北大王立威教授团队在2019年的一篇论文中以数理角度阐述了Transformer的ODE视角。
首先，对于一个**多粒子动态系统(Multi-Particle Dynamic System)**，在流体力学中通常以如下的方程进行模拟


在流体力学中，单个粒子的运动会用两个部分模拟，一个是该粒子本身的运动，还有一部分是其他粒子对其作用，通常被成为diffusion.上述方程里，**F就是diffusion**，**G是定义该粒子本身位置随时间的变化的函数**，被称为convection.
通常我们会用**splitting method**解上面这种两项coupled的常微分方程。最简单的解Convection-diffusion的方法是**Lie-trotter法**。用Lie-trotter法解上面的常微分方程是这样的：


公式6是用欧拉法解F,得出一个临时xi(t)。然后再临时xi(t)的基础上解G，得到xi(t+gamma).
我们回顾一下上文中提到的Transformer的结构，一个Transformer Block 可以被抽象成三个部分：self-attention模块， FFN前馈模块，残差结构。


先不提LayerNorm层，首先我们的input tokens会经过多头注意力模块。


上面公式9表示一个头的attention操作，input tokens有n个，每个都跟Projection Matrices:WKey & WQuery点乘，然后加起来做个softmax。
公式8是x(原值)+Att, 体现了原本结构中残差连了个AttentionModule
公式8可以变成如下：


刚好对应上面**MPDS里的函数F**。
然后我们看Position-wise FFN这一部分，也是残差了一下，所以如下面的公式：


刚好对应**MPDS里的函数G。**
因此，我们可以将**Vanilla Transformer**抽象成利用**`Lie-trotter`+`Euler`**对`**convection-diffusion ODE**`进行求解的过程。**FFN是Convection**的过程，**Self-Attention是Diffusion**的过程。


“


更进一步，我们可以以一个全新的角度理解Transformer的处理流程：**tokens从一个初始位置经过一段时间在高维度空间中的另一位置。**
”


23年12月《A Mathematical Perspective On Transformers》的这篇工作中，将Transformer的多粒子系统更进一步表示成了**gradient flow**。


注意，上述的Gradient Flow是在$(\mathbb{S}^{d-1})^{n}$上的，n表示token的数量。由于layer normalization的存在，单个particle(token)被限制在以时间变化为轴的球体上，这个球体被定义为$\mathbb{S}^{d-1}$.
Pxi(t)指的是将后面括号内的东西投影在xi(t)的切空间上。


括号里其实就是Attention*V的过程。
Attention表示为：


再加上多头机制和FFN网络，完整的Transformer被表示为：


考虑到Transformer可以被看作为在$\mathbb{S}^{d-1}$上概率的flow map, 我们可以用流体力学中的`连续性方程`写transformer.而且，transformer可以被看做数量巨大的tokens相互作用的多体问题，因此可以用**平均场论**来转化问题。可以设计一个其他个体对单一token产生作用的平均量。


这是定义了一个平均场。注意，括号里是假定Q=V=K=I简化得出的注意力机制。


上面是用**连续性方程**定义的单个token在平均粒子场(mean field interacting particle field)中的运动约束。
token间互相影响的能量为：


对其求一次导，判断**是否是单调**。


根据3.3我们能判断$e^{-\beta}\leqq Z \leqq e^{\beta}$, 所以E在3.4上递增。（因为默认V=I, 所以如果V=-I递减）
这就符合**Wassertein Space**的特征，然后结合Wassertein gradient flow, 可以证得对于Unit QKV，有global minima/maxima. V=I的时候呈现**吸引性**，V=-I时呈现**排斥性**。


**Transformer和新皮质**


transformer and neocortex


在阅读千脑理论的时候，笔者发现Transformer在很多地方和大脑的运作方式很相似。后来查阅了一些论文发现也有几篇工作也发现了Transformer与大脑的相似之处。其中一篇认为，采用递归位置编码的Transformer可以精确复制海马结构（海马体负责记忆）。本文想要从一个全新的维度讨论大脑与Transformer的相似之处，不单单从记忆层面，而是要从一个更高的维度，从新脑的视角来看看他们的异同。

**相同点1：相同算法处理多模态输入**


上文中说过，皮质柱和迷你皮质柱具有相同的功能：执行一套基本算法，负责感知和智能的各个方面。Transformer被证明在处理多模态的任务中有非常高的普适性。无论是Transformer还是新皮质，在处理不同模态的输入时可以复用类似的处理算法，***1）解码输入，用最小维度粒子表示输入 2）升维 3）计算+模式识别***

**相同点2：多粒子”投票“激活**


投票可以理解为粒子间的相互作用。在新皮质里，特定模式造成的树突脉冲传递给其他的神经元，激活/抑制一群其他的神经元，某些神经元产生应激反应，进入预测状态。在Transformer中，基于我们上文介绍的**平均场理论**，input token在平均场的作用下，**激活/抑制**其他token，最终运动到预测状态。

**相同点3：”思考“源于粒子在高维度的“运动”**


在千脑理论中，参照系在新皮质中无处不在。除了具象的物体之外，还能衍生到一些**抽象的概念**，例如哲学，民主都是基于新皮质中不同的参照系进行定义的。在Transformer中，我们上文提到了convection-diffusion model, token的定义是体现在**不同时间常微分方程在不同维度的表示**。Transformer的**隐层**就相当于千脑理论中的”**参照系**“。而思考的过程，就是***从一个语义空间向另一个语义空间`运动`的过程。***


**相同点4：新皮质的“脑区” VS 多模态大模型 and MoE**


上文提到：新皮质被划分为几十个区域，这些区域被称之为“脑区“，不同的脑区执行不同的功能。这一点多模态大模型的思路很相近。大多数多模态大模型的思路就是分开训练处理不同模态数据的模型，然后**对齐**，最后结合不同分区的特征进行计算。脑区与脑区之间也不是完全独立的，在接到一个输入的时候，可能好几个脑区同时被激活。同时，分区的依据也不全是根据数据的模态，还有其他的维度，这一个思路与混合专家模型的思路也有异曲同工之妙。**混合专家模型**有一个gate模块将input分到该去的”专家“，在大脑中，也有这么一块区域”丘脑“，丘脑与新皮质所有区域紧密相连，他有决定激活哪个脑区的控制权。

**相同点5：分布式存储的“记忆”**


大脑中所有只是不会只存储在一个地方，也不是像全息图一样在任何地方存储所有东西。关于一个物体的知识会分布在成千上万根皮质柱中。Transformer的记忆模式也是如此，用以存储一个特定模式的权重会分布的存于不同层。但不是所有权重都与该特定模式有关。可能删掉一部分不相干权重依旧能够得到同样的

**相同点6：注意力机制**


大脑的注意力机制体现在，当人的感官部分受阻时我们依旧可以判断如果没有被受阻时会是什么样的结果。因为我们会将注意力在不同的地方互相转移，我们不可能一次性关注感官中的所有特征，注意力的不断转移是我们学习的过程。Transformer最主要的特征就是Attention机制。寻找一个最合适的attention机制是Transformer结构迭代的一个极其重要的方向。Attention也是Transformer结构新能优越的主要特性之一。当然，比Transformer这种数值计算更像神经元计算的是Spiking Neural Network。SNN是通过模拟神经元中的Synapse的网络结构，其优点是节约能源，但是精度方面较之Transformer差了很多。最近SNN也开始加入Attention机制，成绩有了很显著的提高，有一篇SpikingGPT的工作，就是结合Attention+SNN+RWKV，还有Spinformer系列也是在实战上证明了Attention机制的必要性。

**相同点7：特征层次结构**


新皮质的解剖结构证明，除了模型投票机制之外，也存在特征层次结构。千脑理论提出，新皮质使用层次结构，将物体聚合成更复杂的物体。例如假如给你一个楼梯的三维图，尽管他的表现形式是一个二维图，但是在你的大脑中会合成一个三维楼梯。图片信号在我们的脑中进行合成，最终变成了复杂的三维图。Transformer也是一样，上文中笔者漏掉了一部分关于在不同隐层粒子的聚类性质。


颜色表示particle（token）聚类的概率。从图中我们能看到，维度越高，粒子更会聚集成一个点。图中的白色区域在原论文中被定义为metastable state，意味着粒子聚成几个不同的簇。笔者认为，粒子在层间运动的过程可以被看作是不从层次结构的叠加。


**写在最后**


上文给大家做了三个主要的工作，一个是介绍了**千脑理论**，笔者为大家简单介绍了新皮质在大脑思考，记忆中的重要作用和机制。第二个给大家介绍了T**ransformer的粒子视角**，从用常微分方程表示Transformer结构开始，到最后构建了基于flow map的建模结构。第三也是本文的核心，给大家分享了笔者在阅读《千脑智能》过程中对于**Transformer架构特性的联想**。这篇文章其实已经憋了好几个月了，在阅读千脑智能的过程中，很多新皮质的特征都能让我突然联想到一些机器学习里常用的技术点。直到提笔开始写的时候，发现这好像是个大坑，期间看了不知道多少篇论文，光是文中提到的《A Mathematical Perspective On Transformer》这篇文章就反反复复看了好多遍，跟着推论文中的定理时候还补了一些数学物理方面的工作。在这个过程中，笔者对于很多工程方面的优化结果有了更多理论方面的理解。其实上文中，Transformer和新皮质类比的过程中笔者还发现了不少没办法解释的点，例如QKV在新皮质中具体是怎么体现的等等，因而***本文旨在总结现有的科研成果并加以归纳和推断***。希望阅读完本文的你能对Transformer有更深的理解**而不是仅仅停留在工程结构上**。同时，也希望读者朋友们能感受到**“联想学习”**的魅力，当你把脑子中不同领域的东西串起来的时候，一定能得到更深的体会。
喜欢本文的朋友可以**点赞收藏加关注**本公众号，下一期还是会回到主线继续我们探索AGI之旅。

**公众号名片模板，只能用同步方式上传到公众号后台**


往期回顾


[探索AGI系列 | 01. LLM不等于通用人工智能望周知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODc0MTgyNA==&mid=2247484030&idx=1&sn=1450d7bd91cfcea77c1184579cbec71f&chksm=cff7c8d1f88041c7460c0b4660d1cb72c35827f5a6ddbcbb1b29b59c604281feacc91e95c7b7&scene=21#wechat_redirect)


[探索AGI系列 | 02. 智能体方法论：Agent智能体 & 认知架构（Cognitive Architecture）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODc0MTgyNA==&mid=2247484046&idx=1&sn=b523f52943e8ac355fda7eb21bee55e7&chksm=cff7c821f880413726dd5071b51519078e33c50d30d5064373e441a4c57066ced9b50168a78f&scene=21#wechat_redirect)
[探索AGI系列 | 03-01. 认知架构ACT-R理论与源码阅读 - Basic Utilities](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODc0MTgyNA==&mid=2247484069&idx=1&sn=9fff03e197d973efa0991ce3d7b4de10&chksm=cff7c80af880411ca674af9ec5966832449a9af17b22c289038a833f900520813b2295c3eccf&scene=21#wechat_redirect)
[MetaUniTech--ContactMe 联系方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODc0MTgyNA==&mid=2247484056&idx=1&sn=d4d8c62254c6679e3cf6104f2c541abd&chksm=cff7c837f88041212cf3492eaab9e0b8033247a52f6ca0f460b2e52d5d859a56560116cd0ac3&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[BrainInspired]] [[Chiplet]]
