# 杨立昆教授在哈佛大学数学系演讲稿-关于人工智能世界新模型

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-04-05  

---

**摘要：**杨立昆教授在哈佛大学数学系的演讲，概括下来基本是杨立昆一贯的观点，目前自回归LLM重重缺陷（最终输出是概率模型）,支持联合嵌入架构,放弃概率模型,支持基于能量的模型;一句话需要重新规划新的世界模型。杨立昆教授给出他目前的工作和新的世界架构JEPA及能源模型原理EBM。全文95页，报告大部分内容需要应用数学专业的朋友深入研究了（有需要的留言单独发送，公众号关闭了上传附件功能）。 
 
**目 录** 
1目标驱动的人工智能
 
2机器学习很糟糕（与人类和动物相比)
 
3我们需要人类级别人工智能来智能助手
 
4未来的 AI 助手需要人类水平AI
 
5面向 AMI（高级机器智能） DESIDERATA
 
6自我监督学习
 
7大模型现状：自回归大型语言模型 （AR-LLMS）)
 
8LLM 的局限性：没有规划
 
9自回归生成模型很糟糕
 
10自动回归 LLM 糟透了
 
11目前的人工智能技术（仍然）与人类水平相去甚远
 
12我们错过了一些真正重要的东西
 
13数据带宽和容量：LLM 与孩子
 
14我们错过了什么？
 
15目标驱动的人工智能
 
16目标驱动的人工智能：多步骤/循环世界模型
 
17目标驱动的人工智能：非确定性世界模型
 
18目标驱动的 AI：分层规划
 
19提出联合嵌入世界模型：自我监督训练
 
20世界架构模型：JEPA
 
21基于能量的模型EBM：隐式函数
 
22放弃生成模型
 
23要解决的问题
 
  
 
# 1 目标驱动的人工智能

 
迈向能够学习、记忆、推理、规划、 
 
有常识，但可操纵且安全 
 
杨立昆Yann LeCun 
 
纽约大学 
 
Meta– 基础 AI 研究 
 
# **2 机器学习很糟糕！（与人类和动物相比)**

 
  
 
监督学习 （SL） 需要大量标记样本。 
 
强化学习 （RL） 需要大量的试验。 
 
自我监督学习 （SSL） 效果很好，但是...... 
 
生成式预测仅适用于文本和其他离散模态 
 
动物和人类： 
 
可以非常快速地学习新任务。 
 
了解世界是如何运作的 
 
可以推理规划 
 
人类和动物都有常识 
 
那里的行为是由目标（驱动器）驱动的 
 
# **3 我们需要人类级别的人工智能来智能助手**

 

 
在不久的将来，我们与数字世界的所有互动都将由人工智能助手进行调解。 
 
智能眼镜 
 
通过语音、视觉、显示、肌电图接口 （EMG） 进行通信 
 
智能辅助 
 
可以回答我们所有的问题 
 
可以在日常生活中帮助我们 
 
了解我们的喜好和兴趣 
 
为此，我们需要具有人类水平智能的机器 
 
了解世界如何运作的机器 
 
能够记忆、推理、计划的机器 
 
# 4未来的 AI 助手需要人类水平AI  

 

 
人工智能助手将需要（超级）人类水平的智能 
 
就像有一群聪明的“人”为我们工作一样 
 
但是，我们今天远未达到人类水平的人工智能 
 
任何 17 岁的孩子都可以在 20 小时的训练中学会驾驶 
 
任何 10 岁的孩子都可以学会一口气清理餐桌 
 
任何家猫都可以计划复杂的行动 
 
**我们错过了什么？****
** 
学习如何世界工作（不仅仅是从文本中）世界模型。 
 
常识 
 
记忆、推理、分层规划 
 
# **5 面向 AMI（高级机器智能）的 Desiderata**

 
  
 
从感官输入中学习世界模型的系统 
 
E.g.从视频中学习直观的物理原理 
 
a)具有持久记忆的系统 
 
b)大规模联想记忆 
 
c)可以计划行动的系统 
 
d)从而实现一个目标 
 
e)可控和安全的系统 
 
f)通过设计，而不是通过微调。 
 
g)目标驱动的 AI 架构 
 
  
 
# **6 自我监督学习已经占领了世界**
 
用于理解和生成文本、图像、视频、3D模型、语音、蛋白质。。。 
 
生成式AI 和 
 
自动回归 
 
大型语言模型 
 
# **7大模型现状：自回归大型语言模型 （AR-LLMs）)**

 

 

 
一个接一个地输出文本标记-大模型的现状（包括Transformer) 
 
标记可以表示单词或子单词 
 
编码器/预测器是一种变压器架构    
 
具有数十亿个参数：通常从 1B 到 500B 
 
训练数据：1 到 2 万亿个Tokens 
 
用于生成对话框/文本的LLM： 
 
开放：BlenderBot， Galactica， LlaMA， Llama-2， Code Llama （FAIR）， Mistral-7B， Mixtral-4x7B （Mistral）， Falcon （UAE）， Alpaca （Stanford）， Yi （01.AI）， OLMo （AI2）， Gemma （Google） .... 
 
专有：Meta AI（Meta）、LaMDA/Bard、Gemini （Google）、ChatGPT （OpenAI）… 
 
性能令人惊叹......但。。。他们犯了愚蠢的错误 
 
事实错误、逻辑错误、不一致、推理有限、毒性...... 
 
LLM对潜在现实的了解有限 
 
他们没有常识，没有记忆，他们无法计划他们的答案 
 
# **8 LLM 的局限性：没有规划**

 

 
自动回归LLM（充其量）近似函数 
 
大脑中的Wernicke 和 Broca 区域. 
 
前额叶皮层呢？ 
 
# **9 自回归生成模型很糟糕**

 

 
AR-LLMs 
 
在输入和输出之间具有恒定数量的计算步骤。代表性较弱。 
 
不要真的讲道理。没有真正的计划，没有常识。 
 
# **10 自动回归 LLM 糟透了**

 

 
自动回归 LLM 适用于 
 
写作协助，初稿生成，文体润色。 代码编写帮助 
 
**他们不好的地方：**** 
** 
提供事实和一致的答案(hallucinations!) 
 
考虑到最近的信息（在上次培训之前） 
 
行为正确（它们模仿训练集中的行为） 
 
推理、计划、数学 
 
使用“工具”，例如搜索引擎、计算器、数据库查询......   
 
我们很容易被他们的流利程度所愚弄。 
 
但他们不知道世界是如何运作的。 
 
# **11 目前的人工智能技术（仍然）与人类水平相去甚远**

 

 
-机器不会像动物和人类那样学习世界的运作方式    
 
**自动回归LLM 无法接近人类水平的智能**** 
** 
-流利，但有限的世界模型，有限的计划，有限的推理。       
 
-大多数人类和动物的知识都是非语言的。   
 
我们仍然缺少在实现动物智能方面的重大进展 
 
-人工智能在某些狭窄的领域是超人 
 
毫无疑问，最终，机器将在所有领域超越人类智能 
 
人类的总智慧将会增加 
 
-我们应该对此表示欢迎，而不是害怕它。 
 
# **12 我们错过了一些真正重要的东西**

 

 
-没关系，人类，猫和狗可以做出惊人的壮举 
 
-机器人智能远不及什么     
 
-任何 10 岁的孩子都可以学会在几分钟内清理餐桌并装满洗碗机。 
 
我们没有可以做到这一点的机器人。   
 
任何17 岁的孩子都可以在 20 小时的练习中学会驾驶汽车 
 
我们仍然没有无限的Level-5 自动驾驶； 
 
对人类来说容易的事情对人工智能来说很难，反之亦然 
 
# **13 数据带宽和容量：LLM 与孩子**

 

 
LLM 
 
-使用 1.0E13 令牌（0.75E13 个单词）进行训练。每个令牌为 2 个字节。 
 
-数据量：2.0E13 字节。   
 
-人类需要 170,000 年才能阅读（8 小时/天，250 w/分钟。 
 
人类孩子 
 
-前 4 年唤醒 16,000 小时（YouTube 上传 30 分钟） 
 
-200万根视神经纤维，每根携带约 10 字节/秒。 
 
-数据量：1.1E15 字节（100万亿） 
 
-一个四岁的孩子看到的数据是法LLM的 50 倍！    
 
-在 300 小时内，孩子看到的数据比 LLM 还多。 
 
# **14 我们错过了什么？**

 

 
从感官输入中学习世界模型的系统   
 
例如，从视频中学习直观的物理知识 
 
-具有持久内存的系统 
 
-大规模联想记忆 
 
-可以计划行动的系统 
 
-从而实现一个目标 
 
**像人类“系统2”一样的理性**** 
** 
-可控和安全的系统 
 
-通过设计，而不是通过微调. 
 
-目标驱动的 AI 架构 
 
**目标驱动的人工智能系统**** 
** 
可以学习、推理、规划、 
 
但安全可控 
 
“通往自主机器智能的道路” 
 
# **15 用于目标驱动型 AI 的模块化认知架构**

 
  
 
-配置器 
 
-世界模型 
 
-成本                                                              
 
-执行器 
 
-行动    
 
-短期记忆 
 
# **16 目标驱动的人工智能**

 

 
感知：计算世界状态的抽象表示     
 
可能与内存中先前获取的信息相结合    
 
世界模型：预测由想象的动作序列产生的状态 
 
-任务目标：衡量与目标的背离 
 
-护栏目标：确保安全的不可变客观术语 
 
-操作：查找最小化目标的操作序列 
 
# **17 目标驱动的人工智能：多步骤/循环世界模型**

 

 
在多个时间步长应用的同一世界模型 
 
-应用于整个状态轨迹的护栏成本 
 
-这与模型预测控制 （MPC） 相同 
 
-通过最小化目标进行行动推断 
 
使用基于梯度的方法、图形搜索、动态 prog、A*、MCTS、… 
 
# **18 目标驱动的人工智能：非确定性世界模型**

 

 
世界不是确定的或完全可预测的 
 
潜在变量参数化了一组合理的预测   
 
-可以从先前的样本中采样，也可以通过集合进行扫描。 
 
-可以针对最坏情况或平均情况进行规划 
 
- 结果的不确定性可以预测和量化 
 
# **19 目标驱动的 AI：分层规划**

 

 
分层世界模型与规划 
 
-较高级别以更抽象的表示形式进行长期预测 
 
较高级别的预测状态定义较低级别的子任务目标 
 
-护栏物镜确保各层安全 
 
  
 
# **20 提出联合嵌入世界模型：自我监督训练**

 

 

 
My solution: Joint-EmbeddingPredictive Architecture 
 
我的解决方案：联合嵌入预测架构 
 
# **21 世界架构模型：JEPA**

 
  
 
# **22 基于能量的模型EBM：隐式函数**

 
  
 
  
 
形式化和理解所有模型类型的唯一方法 
 
-为兼容的 x 和 y 对提供低能量    
 
为不相容的对提供更高的能量 
 
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。省略，见附件 
 
  
 
# **23 放弃生成模型**

 
-支持联合嵌入架构 
 
-放弃概率模型 
 
-支持基于能量的模型 
 
-摒弃对比方法 
 
-赞成正则化方法 
 
-放弃强化学习 
 
-支持模型预测控制 
 
-仅当计划没有产生预测结果时，才使用 RL，以调整世界模型或批评者。 
 
# 24  要解决的问题

 
  
 
基于能量的学习的数学基础 
 
-能量表面的几何形状、缩放定律、边界... 
 
-具有正则化潜在变量的 JEPA 
 
-在非确定性环境中的学习和规划 
 
-存在不确定性的规划算法 
 
-基于梯度的方法和组合搜索方法 
 
-学习成本模块（反向 RL） 
 
基于能量的方法：为观测到的轨迹提供低成本 
 
-使用不准确的世界模型进行规划 
 
-防止在空间的不确定部分制定不良计划 
 
-探索调整世界模型 
 
-好奇心的内在目标 
 
# **25 我们正在做的事情**

 
视频自监督学习     
 
分层视频-使用SSL训练的JEPA 
 
-能够推理和计划的LLM，由目标驱动       
 
-在表示空间中规划并使用 AR-LLM 将表示转换为文本的对话系统 
 
学习分层规划 
 
-就玩具规划问题对多时间尺度的 H-JEPA 进行训练。 
 
# 26 **点**

 
计算能力 
 
-AR-LLM 对每个令牌使用固定数量的计算量 
 
-目标驱动的 AI 是图灵完备的（推理 == 优化）    
 
我们仍然缺少达到人类水平人工智能的基本概念 
 
-扩大自回归 LLM 不会把我们带到那里 
 
我们需要机器来了解世界是如何运作的 
 
-具有自监督学习和 JEPA 的学习世界模型   
 
非生成架构，在表示空间中预测 
 
-目标驱动的 AI 架构   
 
-可以计划他们的答案   
 
-必须满足目标：可操纵和可控 
 
-护栏物镜可以通过施工确保安全 
 
# 27** 远景意味着什么**

 
-人工智能系统将成为通用平台 
 
-平台（基础模型）将是开源的 
 
它们将凝聚人类所有的知识 
 
-为了安全起见，将共享护栏目标 
 
训练和微调将采用众包方式 
 
-语言、文化和利益集团将对基本模型进行微调，以满足他们的兴趣。 
 
垂直应用的专有系统将建立在顶部 
 
当每个人都有一个人工智能助手时，我们将需要 
 
用于推理的海量计算基础设施：高效推理芯片 
 
# 28 **问题**

 
达到人类水平的人工智能需要多长时间？ 
 
-数年到数十年。途中有许多问题需要解决。     
 
在进入HLAI之前，我们将进入猫级AI，狗级AI,... 
 
-什么是AGI？   
 
-没有这样的事情。 
 
智能是高度多维的 
 
-智力是技能+快速学习新技能的能力的集合 
 
-即使是人类也只能完成所有任务的一小部分 
 
机器会超越人类智能吗？ 
 
是的，他们已经在一些狭窄的领域这样做了。 
 
毫无疑问，机器最终将在人类智能（甚至更多）的所有领域超越人类智能

---
**Tags:** [[Chiplet]]
