# 研读|论智能中的简约与自洽原则

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2023-01-05  

---

# 研读|论智能中的简约与自洽原则


[](https://www.zhihu.com/people/xiao-bai-tu-82-90)


[AIIC Xidian](https://www.zhihu.com/people/xiao-bai-tu-82-90)


分享人工智能领域相关学术知识


  原创：张紫艺

论文链接：[https://arxiv.org/pdf/2207.04630.pdf...](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/pdf/2207.04630.pdf)
### 导读

       当前的人工智能依然依靠大规模和算力来构建模型，然而这是一种黑盒模型，不仅可解释性差，而且成本会随着模型的扩大而增加。论文的作者则提出人工智能应该遵循简约性和自洽性原则，综合了信息论、控制论、稀疏编码和子空间编码、闭环反馈、以及自由能量最小化等知识，提出了一种名叫压缩转录闭环模型，并将其应用于多种场景。
### 1. 背景和动机

       对于一个智能体来说，要在复杂的环境中生存和运作，它必须学习模型来反映过去经验和当前环境感知。神经科学表明：大脑在解剖学和功能上都是高度结构化的。这样一个结构化的模型是大脑高效、有效地感知、预测和做出智能决策的关键。
       然而过去几十年，人工智能都极度依赖于训练端到端的黑盒模型。虽然黑盒模型可以完成相应的功能，但学习到的特征表示在很大程度上仍然难以解释。端到端黑盒模型不仅导致计算成本随着模型规模和海量数据增加，而且在实践中还伴随着许多问题:由于神经崩溃，最终学习的表示缺乏丰富度;由于模式崩溃，训练缺乏稳定性;对灾难性遗忘缺乏适应性和易感性;变形或对抗性攻击缺乏鲁棒性。
       作者认为当前深度网络和人工智能实践中出现这些问题的根本原因之一是对智能系统的功能和组织原则缺乏系统和综合的理解。
       在作者看来有两个原则支配着任何智能系统的功能和设计：简约和自洽。这两个原则分别旨在回答以下两个问题：
     （1）学什么：从数据中学习的目标是什么，如何衡量它?
     （2）如何学习：我们如何才能实现这一目标通过高效和有效的计算?
### 2.智能的两个原则

**       2.1 学什么：简约性原则**
       简约原则:智能系统学习的目标是识别外部世界观察中的低维结构，并以最紧凑和结构化的方式重新组织它们。
       简约性原则为何如此重要？因为如果对外部世界的观察没有低维结构，那就没有什么值得学习或记忆的了，没有什么可以依赖于良好的概括或预测。因此，这一原则不仅仅是智能系统需要节约能源、空间、时间和物质等资源而带来的便利。
       一个智能系统如何体现简约原则，以一种计算可处理甚至有效的方式来识别和表示观测中的结构?用x表示输入的感觉数据，比如一个图像，z表示它的内部表示。 xϵRD 通常是高维的(数百万像素)，但具有极低维的内在结构，我们可以假设它分布在图2所示的一些低维子流形上。那么学习的目的就是建立一个(通常是非线性的)映射f，例如在某些参数族θ∈Θ中，从x到一个低维z的表示 zϵRd :

       映射f需要达到以下目标：
      •压缩：将高维数据映射到低维表示z;
      •线性化：将分布在非线性子流形上的每一类对象映射到线性子空间;
      •稀疏化：将不同的类映射到具有独立或最大不连贯的基子空间。
       总结一下就是试图将现实世界中的数据分别放在高维空间中的一组低维子流形上，转换到一组独立的低维线性子空间上。这样的模型被称为线性判别表示(LDR)。在某种意义上，人们甚至可以将深度学习的常见做法——将每个类映射到一个“one-hot”向量——视为寻找一种非常特殊的LDR模型，其中每个目标子空间都是一维的，并且与其他子空间正交。

       论文中作者用速率失真来衡量LDR模型的简约度。粗略地说，速率失真是一个分布空间中可以容纳多少个球的对数。球数的对数直接转化为需要多少二进制位来编码从分布中抽取的随机样本，这取决于精度，也通常被称为描述长度。
       寻找正确的f则是最大化速率失真。优化目标为（即MCR2原则）：


       经过计算得出以下迭代公式：

       迭代的操作与ResNet和ResNeXt的结构非常相似：

       公式中的各符号的具体含义可以查看原论文，最重要的是经过计算和优化可以得到以下结论：如果我们将它们（每个样本）全部压缩并线性化到同一子空间中，那么上述梯度运算(8)中的所有线性算子El或Cl将自动变成多通道卷积。这样映射f就具有平移不变性和非线性。
**       2.2 怎样学：自洽性原则**
       自洽原则:自主智能系统通过最小化被观测对象与再生对象之间的内部差异，来寻求外部世界观测的最自洽模型。
       单单是简约性原则并不能保证一个学习的模型能够从感知到的外部世界的数据中获取所有重要的信息。
       接着论文介绍了一种来确定压缩的表示是否包含所有被感知的信息的机制。这种机制类似于GAN的结构。一个生成模型，它可以从压缩的表示中重新生成一个样本；一个鉴别模型，它可以检测出新生成的样本与原样本中的差异。

优化的目标为：

       在g使(13)中的误差∆R最小化后，f需要主动调整并尽其所能检测X和 X̂ 之间是否还存在差异，比如最大化相同的度量∆R。这个过程可以在编码器f和解码器g之间重复，产生一种自然的追逐和逃避游戏，形成一个闭环，进行一个零和博弈。博弈是一种普遍有效的学习方式:反复应用当前的模型或策略来对抗敌对的批评，从而根据闭环反馈不断改进模型或策略! 在这样的框架中，编码器f承担了双重角色:除了通过最大化速率下降∆R(z)来学习数据x的表示z，它还应该作为一个反馈“传感器”，主动检测数据x和生成的X̂之间的差异。解码器g承担了双重角色:它是一个“控制器”，用于纠正f检测到的x和X̂之间的任何差异，以及一个解码器，试图最小化实现该目标所需的总体编码率，作者将它命名为压缩闭环转录框架（compressive closed-loop transcription framework）。实际上，这样的一个模型是一个增量学习方式以及无监督学习。
增量学习：在学习新类的表示Znew时，只需要将代价加到目标上，并通过闭环转录，确保Zold之前学习的旧类表示保持自一致(一个固定点):Zold≈ (Zold)̂ = f (g(Zold))。


      目标函数变成了：

       无监督学习：在这种情况下，我们只需要将(15)中的每个新样本及其扩展视为一个新类。这可以被视为一种“自我监督”。与“自我批评”游戏机制一起，压缩闭环转录很容易学习到新样本的特征。

       更令人惊讶的是，即使在训练期间根本没有提供任何类信息，特征相关性中的子空间或块对角线结构也开始出现在类学习的特征中!

        通过闭环转录，对(CIFAR-10)的50,000张图像进行无监督学习特征之间的相关性
### 3.普适的学习规则

        本章节，作者将压缩闭环转录框架应用到了更多的场景，包括3D视觉和强化学习。
**      3.1 3D感知:视觉和图形的闭环**
       一般认为，计算机视觉被理解为为2D视觉输入重建和识别内部3D模型的正向过程，而计算机图形学则代表了其渲染和动画内部3D模型的逆过程。将这两个过程直接结合到一个闭环系统中可能会有巨大的计算和实际好处:所有丰富的几何形状、视觉外观和动力学结构(如稀疏性和平滑性)可以一起被利用，形成一个统一的3D模型。

**       3.2 决策制定:感知、学习和行动的闭环**
       agent从感知到的结果中学习或从其行为中获得奖励的整个过程形成了另一个更高层次的闭环。这里显然发挥了自洽原理:闭环反馈系统的作用是保证agent学习到的模型和控制策略与外部世界是一致的，使模型能够对状态(st)转移做出最佳预测，对于作用(at)，学习到的控制策略πθ会导致最大的期望奖励R。

**4. 更广泛的智能影响**
       本章节作者并预测了压缩闭环转录框架对神经科学、数学和高级智力的影响。
**       4.1神经科学**
       简约和自洽原理为有关灵长类动物视觉系统的几项实验观察提供了新的线索。更重要的是，它们为我们在未来的实验中寻找什么提供了线索。我们相信我们的框架为如何实际实现贝叶斯推理提供了一个新的视角。到目前为止，这一新的框架和本文中讨论的自然智能之间的许多相似之处仍是推测的，仍有待于未来的科学实验和证据的证实。尽管如此，这些推测为神经科学家们提供了充足的新视角和假设，来解释智力为什么以及如何在自然界中出现。
**       4.2 数学**
       在数据分析的数学或统计模型方面，我们可以将我们的框架视为PCA、GPCA、RPCA和非线性PCA的推广，以在高维空间中具有多个低维非线性子流形的情况。我们相信压缩提供了一个统一的视角来建模一般的非线性顺序数据和过程，这可能导致数学上的严格论证流行的模型，如RNN或LSTMs。
**       4.3 高级智力**
       在70多年后，我们发现自己在这篇论文中“闭合”了人工智能的现代实践，回到了它的根源控制论，并将Wiener在他的书中提到的一组基本概念交织在一起，同时对智能的融合问题进行研究:信息论和压缩、闭环反馈、通过游戏学习、白盒建模、非线性、移位不变等。无论未来还有什么新原理有待发现，它们要想在智能的出现和发展中真正发挥实质性作用，就必须与我们在本文中提出的两个原则具有两个共同的特点:
       1. 可解释性:所有的原则一起应该有助于揭示智能的计算机制作为一个白盒，包括可测量的目标，相关的计算架构，以及学习表征的结构。
       2.可计算性:任何新的智能原理必须在计算上可处理和可扩展，物理上可通过计算机器或自然实现，并最终得到科学证据的证实。
### 5.总结

       通过这篇文章，我们希望能让读者相信，在揭示、理解甚至利用智慧的作品方面，我们现在所处的位置要比七十年前的维纳和香农等人好得多。我们已经提出并论证，在“简约”和“自我洽”这两个原则下，我们有可能将许多智能拼图的必要碎片组装成一个统一的计算框架，这个框架很容易在机器上或本质上实现。这个统一的框架为我们如何进一步推进感知、决策和智力的研究提供了新的视角。为了结束我们对智能的原则性方法的建议，我们再次强调，所有智能的科学原则不应该仅仅是哲学指导方针或仅仅是由难以计算或只能通过启发式近似的数学/统计量制定的概念框架。它们应该依赖于最基本和原则性的目标，这些目标可以用有限的观测来衡量，并导致即使使用有限的资源也可以实现的计算系统。
**个人心得**
       在人工智能领域深度学习、大规模模型盛行的现状下，相信这篇论文能为后续的模型设计有很好的指导作用。人工智能不能仅仅局限于黑盒模型，它应该去挖掘数据的内在特征，真正做到“学习”。此外，简约的模型也对算法的落地更有帮助。
编辑：曹震
发布于 2022-08-08 09:47


[
人工智能](https://www.zhihu.com/topic/19551275)

---
**Tags:** [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[加州大学马毅等___论智能起源中的简约与自洽原则]]
