# 终于能把屡屡登上nature的神经网络学透了！

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-05-09  

---

点击上方 **蓝字** 关注我们  
神经网络是深度学习机器学习领域的一种强大技术，它模仿**人脑处理信息的方式。**
 
神经网络通过大量的 **非线性处理单元（称为神经元）**相互连接，可以用于各种复杂任务，包括 **图像和语音识别、自然语言处理、预测和分类等。**
 
神经网络不仅是 **人工智能领域必学** 的知识点，还是当下最热门的研究方向，神经网络相关论文更是屡屡登上 **nature！**
 
为了让大家可以更好的学习神经网络，小墨学长为大家收集了一份 **神经网络学习仓库。**
包括基础知识、从零构建自己的神经网络的方法、神经网络相关论文，并会为大家做一个简单介绍，**学习仓库****可以任意添加一位小助手获取（长按二维码图片添加既可）**
       
 

 **神经网络基础** 
**《Python神经网络编程（中文译版）》**
 
这本书则从简单的思路着手，详细介绍了理解 神经网络 如何工作所必须的基础知识。
在豆瓣网评分高达 9.1分，作者是Tariq Rashid，由林赐翻译，是一本入门神经网络不可多得的中文书。
 
**《神经网络和深度学习教科书**》
 
发布日期：2023 年 6 月 30 日，这本书的两个版本在Springer访问数高达 4百万，是当之无愧的神经网络和深度学习顶级教科书。
 
**作者：**Charu C. Aggarwal
**作者简介：**麻省理工博士，拥有80多项专利、发表了400多篇论文，获得了IEEE 计算机协会最高奖项，两次最佳论文奖和一项 EDBT Test-of-Time 奖。
**书籍内容概括：**只要你对神经网络感兴趣，就可以无脑跟着这本书学，这本2023年的新书是作者基于之前那本神经网络的全新更正版，新增了有关反向传播和图神经网络的单独章节。
涵盖了深度学习中的经典模型和现代模型，让大家可以理解神经架构在不同应用中的重要设计概念，以及神经网络为什么有效，又在什么时候可以比现有的机器学习模型效果更好。
还把训练神经网络容易踩的坑和难点都一一进行了讲解，通过这本书你可以学会如何针对不同类型的问题设计神经架构。
 

 **从零构建神经网络** 
**《应用深度学习：设计和实现你自己的神经网络来解决现实世界的问题》**
 
先给大家看看这个作者的谷歌学术，作者总共发表了600多篇论文，被引用了46574次，并且已经指导了 5 名博士
 
这本书发布时间是23年4月，算是比较新的教程书了，基本上所有新知识都涵盖在里面了。
最重要的是这本书的书写方式，可以说是为初学者定做的，以第一章为例首先是解释机器学习深度学习的重要概念，比如模式、分类和回归问题和机器学习算法的基本概念以及它们的类型。
 
并且每章最后都有复习题，判断题、单选题、多选题后续实战章节还有Python 实战练习来检验大家对前面内容的掌握程度。
 
**《使用Python从零构建自己的神经网络》**
 
这本书的核心是教你如何在 没有任何库的情况下自行构建神经网络，并且所有重要的知识点都有视频加以讲解，大家点击即可跳转非常方便。
 
**通过这本书你可以学会：** 
- 
编码一个神经元 
- 
了解如何分层连接这些神经元 
- 
程序激活函数：Rectified Linear (ReLU)、Softmax、Sigmoid 和 Linear 
- 
计算交叉熵损失 
- 
使用优化器使用反向传播和参数更新编码和执行梯度计算：随机梯度下降 (SGD)、AdaGrad、RMSprop 和 Adam
 
 

 **神经网络顶级论文仓库** 

没有细数有多少篇，但是保守估计在200篇以上，并且95%以上的论文都包含代码，从经典论文到最新论文都包含在内，可以帮大家节省大量找优质论文的时间！
 
 
       
神经网络基础知识、从零构建自己的神经网络的方法、神经网络相关论文，**可以任意添加一位小助手获取（长按二维码图片添加既可）**
 

 

 


   

 

 
**B站：AI秃秃学长小墨**  

    

 

   

 

 
 
**关注我们**  

获取最新AI技能+最肝AI干货

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[【综述专栏】图神经网络综述]]
- [[Nature重磅_物理神经网络训练革命突破_]]
- [[Nature重磅：物理神经网络训练革命突破！ (2)]]
