# 美国押注AI智能体以重塑军事决策

- **笔记本**: 我的剪贴板
- **时间**: 2026-01-23 04:01

---

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/2t8sTPa_40uMl3elU6ZQEA

电话 | 010-82030532    手机 | 18501361766微信 | tech9999    邮箱 | yw@techxcope.com

来源：专知防务根据美国总统唐纳德·特朗普的人工智能行动计划，美国战争部发布了一份备忘录，宣布其意图利用人工智能使其“作战人员更具杀伤力和效率”，其中包括使用人工智能体来“消除官僚主义障碍”，并在与杀伤链执行相关的决策中支持官员。在此声明发布后不久，美国国防部长皮特·赫格塞斯表示，美军将开始将埃隆·马斯克的人工智能工具“Grok”整合到五角大楼的网络中。他表示，该系统可能在本月晚些时候上线。赫格塞斯在太空探索技术公司总部发表讲话时指出，此次整合将使领先的人工智能模型进入国防部全境的非密和涉密网络。
美国的军事人工智能主导地位：这份日期为2026年1月9日、于1月12日发布在其网站上的备忘录《战争部人工智能战略》指出，美国旨在通过以下方式实现美国的军事人工智能主导地位：
- 
积极识别并消除旧有通信和网络系统的官僚主义障碍
- 
开始利用美国的人工智能模型进行实验，以重新构想传统方法
- 
设立七个能够加速人工智能在整个战争部整合的“先导项目”五角大楼计划利用现有的人工智能预算、国会新批准的经费、灵活的重新分配授权以及与盟友的伙伴关系，来加速军事人工智能项目。首席数字和人工智能办公室将重新聚焦于交付共享基础设施，从2026财年开始。技术的快速进步也加剧了快速创新和抢占先机的紧迫性。“技术本身会产生压力和激励。一旦新技术出现，就像坦克或飞机问世时一样，必须快速创新，否则别人就会替我们创新。先到达顶峰者才能生存。这是他们（美国）的思维模式。他们的思维模式也由感知到的威胁和危险所塑造”。美国人工智能军事战略下的项目：必须注意的是，这七个项目均在单一责任负责人的领导下运作，设有激进的时间表，要求通过快速迭代产生可衡量的成果。提议的七个项目是：作战相关项目：
- 智能体网络
构建用于作战管理的人工智能体，包括用于决策支持，从规划到杀伤链执行。
- 蜂群熔炉
将作战单位与技术开发者联系起来，以测试和扩展使用及防御人工智能赋能军事系统的新方法。
- 终结者铸造厂
加速基于人工智能的模拟工具，并改善模拟开发与作战使用之间的反馈循环，以领先于使用人工智能的对手。情报相关项目：
- 开放武库
将技术情报开发管道转化为可操作情报的能力，时间从数年缩短至数小时。
- 格兰特项目
将威慑规划从静态力量部署转向更动态的行动，以主动影响对手行为，并使军方能够看清威慑是否实际有效。
- GenAI.mil
为战争部军民人员服务的企业级人工智能工具。
- 企业智能体
保障人工智能的开发和部署，以转变企业工作流程。备忘录指出，这些先导项目应在六个月内进行演示。它还指示每个军事部门、作战司令部和国防机构在30天内确定至少三个优先项目。美国军队中的私营部门：备忘录还指出，将利用私营企业在人工智能领域的投资。“我们将通过与世界领先的美国公司日益增长的创新伙伴关系，利用美国人工智能领域正在进行的数千亿美元私营部门资本投资，”备忘录写道。报告称：“我们必须更全面地将人工智能和自主性融入军事规划、战术、技术与程序开发以及实验流程。”近期，美国陆军授予了美国人工智能驱动软件公司Palantir一份价值高达100亿美元的十年期合同，巩固了其作为关键军事数据处理器的作用。此交易之前，今年早些时候已为Palantir的人工智能目标锁定系统“Maven智能系统”追加拨款7.95亿美元。“在这场军备竞赛中，每家公司都想分一杯美国军费的羹，”拉扎·汗在谈到美军与Meta、OpenAI、Anthropic和Palantir等私营公司的交易时表示。数据集中化：五角大楼正命令所有军事和情报部门共享其数据供人工智能使用，授予首席数字和人工智能办公室强制获取数据并驳回拒绝访问的权力，以打破长期存在的数据孤岛。“如果我们的开发者和操作者无法利用，我们的数据优势就毫无意义，”备忘录如此解释。备忘录还要求，数据共享以及用于测试、评估、认证、签约、招聘或人才管理的访问方面的每个障碍，都必须能够实现“快速实验和部署”。“我们必须以如同处于战争中的态度来处理风险权衡、权益以及其他主观问题，”备忘录警告说。五角大楼的研究与工程办公室有义务每月召开一次“障碍清除委员会”，该委员会有权拒绝非法定要求，并将此类阻碍上报以立即解决。关于“意识形态化”人工智能模型：“多元化、公平、包容和社会意识形态在战争部没有容身之地，因此我们不得使用包含意识形态‘调谐’的人工智能模型，这种调谐会干扰其向用户提示提供客观真实回答的能力，”备忘录宣称。五角大楼指示首席数字和人工智能办公室在90天内建立用于确定模型客观性的基准。这呼应了特朗普的人工智能行动计划，该政策建议文件提出不鼓励采购其所说的在意识形态上偏向“多元化、公平和包容”的人工智能模型，理由是随着人工智能日益用于学习和信息消费，此类系统可能扭曲信息的质量和准确性。该命令将人工智能背景下的“多元化、公平、包容”定义为包括压制或歪曲关于种族或性别的事实信息、操纵模型输出中的代表性、纳入诸如批判性种族理论、跨性别主义、无意识偏见、交叉性和系统性种族主义等概念，以及基于种族或性别的歧视，同时声称青睐“多元化、公平、包容”的人工智能系统优先考虑特定结果而非对真理的承诺。