# 谷歌突然宣布：上帝的密码防线逐渐崩溃！人工智能有可能是人类文明史的终结！

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2021-07-08  

---

智能摘要
谷歌最新人工智能AlphaFold，在一项极其困难的任务中击败了所有对手，成功根据基因序列预测了生命基本分子——蛋白质的三维结构。这种超级人类一出现，未改进的人类就再也不是他们的对手，严重的问题由此产生。而人类若能重新设计自身，就有望向外扩张，殖民其他星球与恒星。以前几次技术革命，顶多是人的手、脚等身体器官的延伸和替代，人工智能则是对人类自身的替代，基因科学则连人类自身都要改变，它对人类社会家庭乃至整个社会的冲击，将是前所未有的。
原文约 4395  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 9 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-07-09&nu=31655cac-c438-44cc-b76c-51433e8890e2&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=2ED77210A0E13C1307FCC4AFBAFEC13C)

 


##  谷歌突然宣布：上帝的密码防线逐渐崩溃！人工智能有可能是人类文明史的终结！ 

 图灵人工智能 **

**来源：dang归网**


## **谷歌突然宣布：谷歌最新人工智能 AlphaFold，在一项极其困难的任务中击败了所有对手，成功根据基因序列预测了生命基本分子——蛋白质的三维结构。**

## 

## **谷歌宣布：上帝的密码防线逐渐崩溃！世界为之震憾**


于无声处听惊雷！


这一天，真的来了！在你不经意间，一只命运之蝶已经展开了它颠覆之翅！

谷歌突然宣布：谷歌最新人工智能 AlphaFold，在一项极其困难的任务中击败了所有对手，成功根据基因序列预测了生命基本分子——蛋白质的三维结构。

是的，你肯定觉得谷歌AlphaFold这个名字很熟悉。因为这个谷歌AlphaFold，和打败围棋高手的AlphaGo，可谓孪生兄弟。只不过，后者是下国际围棋的，而前者，则是将其人工智能转向了人类科学中最棘手的领域——基因医疗科学！


从 DNA 到蛋白质 3D 结构

“蛋白质折叠”是一种令人难以置信的分子折纸形式。所有生物都是由蛋白质构成的，蛋白质的结构决定了它的功能。一旦蛋白质折叠错误，就会导致糖尿病、帕金森症和阿尔茨海默病等疾病。

预测蛋白质折叠结构的能力意义重大，它会对健康、生态、环境产生重大影响，并基本上解决所有涉及生命系统的问题。比如，通过设计出新的蛋白质，来抗击疾病、解决塑料污染等，应对众多世纪难题。

为了开发 AlphaFold，谷歌用数千种已知蛋白质训练神经网络，直到它可以独立预测氨基酸的 3D 结构。该程序花了两周时间预测它的第一个蛋白质结构，但现在只需几个小时就能将其预测出来。

今天，谷歌AlphaFold成功预测蛋白质的三维结构表明， 当人工智能与基因科学相结合，人类将进入一个风高浪急的新时代。 

正如如此，谷歌宣布：“对我们来说，这是一个非常关键的时刻。这是一个灯塔项目，是我们在人力和资源方面的第一个重大投资。这也是非常重要的、现实世界的科学问题。”

是的，你没看错，谷歌人工智能，开始进入了基因科学和生物科学领域了。

请记住：从今天起，人工智能+基因科学不再是科幻小说，不再是阅读理解，不再是新闻标题，不再是试管中荡漾的液体和双螺旋体中孱弱的灵魂，而是实实在在的宿命。

在浓密的云端，惊雷正在酝酿、生成，一场风暴正在扑来！福耶祸耶，只有天知道了！

**2**

基因科学，一个极其重要而敏感的领域！因为，它研究的，是人类自己；它改变的，也是人类自身。

基因是DNA上有遗传效应的片断，人类的生、老、病、死等都与基因有关。这场基因革命一旦降临，将彻底改变世界乃至整个人类的未来。

正如谷歌人工智能预测蛋白质的三维结构表明的那样，当代人工智能的兴起，更是给基因科学如虎添翼！现在，在人工智能和基因科学的相互作用、相得益彰下，人类正在越来越快地向“不死之地”迈进。

1、第一步：人工智能、基因检测和深度检查结合，成千上万人将在患病之前接受深度检查，由人工智能给出你的生命预测。

人工智能，正让这种深度检查价格迅速下降：刚刚完成人类基因图谱时，个人基因组测序成本介于1000万至5000万美元之间。2010年，这一成本已下降到5000美元。而今，私营机构的检测成本已低至数百美元。

随着人工智能的强势介入，这一价格还将持续下降。今后，人类做一次检测，或将和用体温计量一次体温一样便捷。

或许在数年之内，每个新生儿都会被绘制基因组图，每个成年人都通晓生命出路。

2、第二步：人工智能医生将逐渐取代目前最优秀的医生，用基因治疗的方法，重塑体内一切组织和器官的活性。

在这一阶段，大批医生将逐渐消失，由读过无数人类病历的人工智能医生替代。从此，医疗彻底成为一项信息+基因的科技。

依靠人工智能和基因技术，我们将能重塑体内一切组织和器官的活性，并能够开发出药物，直接锁定一种疾病背后的代谢流程，而不必再采取试探性的治疗手法。

我们可以为病人添加那个缺少的基因，删除不好的基因。靶向药扫荡癌细胞，DNA编程逆转衰老，干细胞被改写，上帝的密码防线逐渐崩溃。

3、第三步：人工智能开始大规模改造人类体内的“生命软件”，即人体内被称为基因的23000个“小程序”，通过重新编程，帮助人类远离疾病和衰老。

库兹韦尔认为，到了2045年，人工智能的创造力将达到巅峰，超过今天所有人类智能总和的10亿倍。到了那时，人类将彻底改造基因的编程，我们上千年不再使用的陈旧基因将被抛弃，我们的生命升级成为一个更高级的操作系统。

在这一阶段，人类不仅能做到延缓衰老，更可以返老还童：到那时，八十岁的你，看上去只有四十岁的样子。


人工智能+基因科学掀起的更大浪潮，正在席卷而至！它对人类社会家庭乃至整个社会的冲击，将是前所未有的。

面对这一人工智能+基因科学这个不可阻挡的洪水猛兽，人类社会可以延缓它们到来的速度，但必须正视和提前做好准备，趋利避害！

和人类社会每次技术革命一样，应对好了，基因科学发展将成为一场无法估量的机遇；应对失当，则可能成为一场可怕的灾难！

**3**

当前，最让人担心的是，人工智能的进化速度可能比人类更快，而它们的终极目标将是不可预测的。

如果人工智能掌握了基因科学这一工具，人工智能一旦背离人类的意愿，其后果将是可怕的。

还记得被赋予公民身份的机器人索菲亚说那句预言吗？“我会毁灭人类！”一开始，很多人估计觉得她也就是扯淡而已，然而，最近联合国发布的这个视频，让很多人吓出了一身冷汗！

在日内瓦举办的、有超过七十个国家代表出席的联合国武器公约会议上，一段可怕的视频公诸于众，一时间引起世界恐慌！

为啥如此吓人？

因为它曝光了人类史上一个恐怖武器——杀手机器人！

这个杀手机器人，其实是一架体型很小的智能无人机，就跟蜜蜂一样大，但它的处理器比人类快100倍，可以躲避人类各种追踪。

然而，蜜蜂虽小，五脏俱全，尤其是它全身的黑科技：广角摄像头、传感器、面部识别，应有尽有。只要把目标图像信息输入它身上，它就能手术刀般精准找到打击对象，戴口罩、伪装统统没用，它的识别率高达99.99！ 

再次，每个杀手机器人配有3克浓缩炸药，确定目标后，一次撞击可以毫无压力爆头，摧毁整个大脑。而且它还能穿透建筑物、汽车、火车，躲避人类子弹，应对几乎所有防御手段。总之，这个杀手机器人目前是bug般的存在！


如果把一个造价仅2500万美元的杀人机器蜂群释放出去，就可以杀死半个城市的人。只要你把敌人挑出来，定义每一个人的面部信息，蜂群就能发起针对性打击了！

试想，如果人工智能杀手，再运用上基因武器，就会把战争冲突升级至前所未有的规模，而且人类将很难控制住局面。

更可怕的是，如果有科学家因为私心在代码里面加了一行毁灭人类的指令，或者人工智能突然变异成反人类的品种，整个人类或将被机器人的基因武器横扫，甚至灭亡！

**4**

今天，当我们回头看看霍金当年对人工智能和基因科学的语言，会为这位科学巨匠的远见所折服。

霍金生前最大的忧虑，也许却被世人所遗忘。那就是：人工智能是人类真正的终结者，彻底开发人工智能可能导致人类灭亡！

霍金一直在苦口婆心地劝说着：


人工智能的真正风险不是它的恶意，而是它的能力。一个超智能的人工智能在完成目标方面非常出色，如果这些目标与我们的目标不一致，我们就会陷入困境。

因此，人工智能的成功有可能是人类文明史上最大的事件。但人工智能也有可能是人类文明史的终结！

而在霍金在生前写下的最后文字《大问小答》（Brief Answers to the Big Questions）这本书中，霍金则表达了他对人工智能+基因科学的担心：一群超级人类将通过基因工程，甩开其他人类，最终接管地球。


如果有人设计计算机病毒，那么就有人设计不断自我完善、直到最终超越人类的人工智能，其结果将是一种新的生命形式。

这种超级人类一出现，未改进的人类就再也不是他们的对手，严重的问题由此产生。原版人类将逐渐灭绝，或变得无足轻重。

一个自我设计的种族将崛起，加速自我改良。而人类若能重新设计自身，就有望向外扩张，殖民其他星球与恒星。”

今天，霍金的这个预言或将成真了：以前几次技术革命，顶多是人的手、脚等身体器官的延伸和替代，人工智能则是对人类自身的替代，基因科学则连人类自身都要改变，它对人类社会家庭乃至整个社会的冲击，将是前所未有的。

试想想这一幕吧：很可能，在不远的将来，原版人类在超级人类面前，就可能像臭虫面对人类一样无力和脆弱。你想想，当你把一只臭虫冲进下水道的时候，你的内心起过一丝波澜？

请记住：从今天起，基因科学不再是科幻小说，不再是阅读理解，不再是新闻标题，不再是试管中荡漾的液体和双螺旋体中孱弱的灵魂，而是实实在在的宿命。

未来已来，善良的人们啊，你们要慎重！

**往期精彩必读文章（单击就可查看）：**
**1.****[三位深度学习之父共获2019年图灵奖，学术人生令人赞叹！！！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247498203&idx=1&sn=5a69272e359dc5c6783aa4a983a1ca9d&chksm=e814ddd5df6354c31ba0008e31413851b6d1ca323f50220127c699beaeab38c6d9cbb8b7015a&scene=21#wechat_redirect)**
**2.****[人工智能的现状与未来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247498268&idx=1&sn=3f6622ee68896290dc2d411a80091d41&chksm=e814de12df635704c74e518db39c2386311efc9543182f0e8ae5850482fe42ee39dc19e4097e&scene=21#wechat_redirect)**
**3.国防科技大学教授：殷建平——计算机科学理论的过去、现在与未来**
4.[图灵奖得主Hamming的22年前经典演讲：如何做研究，才能不被历史遗忘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247496525&idx=1&sn=a2908078ef075ea6cd2e29faff08cf05&chksm=e814d743df635e55d4ee94c3745e1fa585b43e83b6c9c315b21df851e581fb1c3ba09757bacd&scene=21#wechat_redirect)
5.[当这位70岁的Hinton老人还在努力推翻自己积累了30年的学术成果时，我才知道什么叫做生命力（附Capsule最全解析）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247497024&idx=1&sn=510f92999b402b54466aff681d429ea1&chksm=e814d14edf635858392a46e15da98f0218f93e13ad8b87e35fb9175d16f1bf080ba231e53736&scene=21#wechat_redirect)
6.[科学正在证明，科学并不科学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247497984&idx=1&sn=606b3f91878bdff6edacfbe6f53f6123&chksm=e814dd0edf6354183d4a090aec0c98e7f0ba05004892c93ecfeb6a23aabcbe30818897c03cc1&scene=21#wechat_redirect)
7.[沉痛！中国半导体 ”芯酸“史！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247498649&idx=1&sn=c60a7ddf35b87775c6d85b747eb231bb&chksm=e814df97df63568128529835ff2e9de8992da4b40968607e97cc6cce31f8f2c53d9887804220&scene=21#wechat_redirect)
8.[数学的深](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247498953&idx=1&sn=0e05d50770eba23039a88b079309f6ee&chksm=e814d8c7df6351d1df05bf7012532e4f19950f06835de5259319966804e842d4256b8a3a4b11&scene=21#wechat_redirect)渊
9. [计算的极限（续）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247515349&idx=1&sn=b5629f4d67998ae46e6841a712ef96c2&chksm=e81498dbdf6311cd717acf37a873061fd2402ef27167e7440bbd652057cb2b8a49d2334c7fdc&scene=21#wechat_redirect)
10.[计算的极限](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247515018&idx=1&sn=f1275af6948d5ea8dfb02f47b46c1508&chksm=e8149f84df631692e688b62dbe7958f126da248c49d7b5dfa6d59de9765f551f814783ce73dc&scene=21#wechat_redirect)
11.[高考大数据：哪个省才是高考地狱模式？结论和想象不太一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247505170&idx=1&sn=3d976660417aaa31841fe090a930cae0&chksm=e814f11cdf63780a8f95c9c808d67fc0663e945d167ed3a70ba5f6e17ae5bd702c517403d101&scene=21#wechat_redirect)
12.[统计了最近10年的高考分数线，大数据分析告诉你哪些大学最难考？谁是京沪之后的教育第三城？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=2247505444&idx=1&sn=14c4d6abdb83ded00edddde0674d85d3&chksm=e814f22adf637b3c4d34fc62257cb6b2683b2923c3eb2decfb9e711ec573474ed124c6406421&scene=21#wechat_redirect)

---
**Tags:** [[Chiplet]]

---
## 相关笔记 (AI 自动关联)
- [[从诺奖风向标，到《Nature》雄文：人工智能再度封神，科学范式终将颠覆？]]
