---
title: 行业动态 | 美国未来智慧科技发展计划：下一代人工智能、半导体生物合成技术、量子计算...
tags:
- chip
- chiplet
- deep-learning
- neuroscience
- project
- robotics
- simulation
- web-clip
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-06-08  

---

速读摘要
只有好的理论及算法，没有够用的计算能量等硬件设施，人工智能也是走不下去的。同时补助超过60项计划进行AI的应用开发，研究主题包含从网络漏洞侦测修补到如何代理协作与共享电磁频谱等课题。因此这类科技的投入也必然会成为未来各国产官学研关注的重点。未来智慧科技的实现有赖于今日之开发投入，许多新兴应用科技其实是研究者花费超过二三十年、历经几代的人才接力努力才有可能实现开花结果。由此可见基础科学的投入到其成功应用或商品化投入市场，其研究周期可长达数十年以上也不足为奇。
原文约 5601  字   |  图片 4 张  |  建议阅读 12 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-06-08&nu=62540095-feed-4d4a-a573-4d202195ba64&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=2689B66314201955553E3C6C50FCFFD8)

 


##  行业动态 | 美国未来智慧科技发展计划：下一代人工智能、半导体生物合成技术、量子计算... 

 TSCT  清源合芯 **

## **一、前言**

## 

## 近年来，智慧化已经取代自动化、信息化等名词，成为资通讯及机械等工程领域的关键词。特别是人工智能在深度学习的突破，将实现自主式机器人及虚拟代理人，成为社会上一般民众皆可接触的产品及服务，进一步推动未来智慧化社会的来临。但是智慧化社会愿景有赖各类资通讯硬件、新兴算法、资料科学的进步才有可能实现。以2016年AlphaGo 打败李世石那场围棋赛为例，其运算系统使用了1920个CPU和280个GPU，一场棋局的电费就高达三千美元。可以想象其中所产生的废热及所消耗的能量是多么的惊人。由此可见如果只有好的理论及算法，没有够用的计算能量等硬件设施，人工智能也是走不下去的。到了第二代的AlphaGo zero则用了64个GPU (Graphics Processing Unit,图形处理器) 和19个CPU，似乎是硬件需求降低了；但是更新的一代AlphaZero，为了提高效能只好加强硬件计算能力，共使用了5064个TPU (Tensor Processing Unit,张量处理器)，让Alphazero的训练时间从几天提升到8小时。由此可见，未来人工智能应用被推广后恐怕将倚赖更强大的计算机(计算、存储、传输等)及资通讯基础建设。


但是目前半导体界却认为硅芯片的制程将走到物理极限(摩尔定律)，再继续缩小集成电路的线宽则将面对量子穿隧效应，使得传统的晶体管设计架构走入瓶颈必须寻找新的解决方案。而解决之道则包含了完全颠覆现有von Neumann冯诺依曼架构的新一代计算机架构：如量子计算机、神经形态计算、积体光路等；寻找硅的替代材料：如石墨烯、硅-锗(Si-Ge)、自旋电子元件spintronic等；或是改变芯片设计，如3D芯片、2D单原子层二极管、多核心芯片等。对下世代的智慧科技布局，观察美国近年主导科技事务部会所推动的系列行动，可以让我们可以了解未来在资通讯领域的科技样貌及内部核心技术的重点为：1. 下一代的半导体硬件技术(量子科技)；2. 分析推理用的人工智能；3. 分析推理所标的之巨量信息数据(信息科学)。这三类投入涵盖了分析与承载信息的软硬件，完整的代表未来智慧化社会所需要的基础科技(见图一1)。分别代表未来的软件技术、硬件技术以及信息分析方法。它们将是人类建设未来智慧社会 (smart society) 最重要的垫脚石，是所有自主式机器人、资通讯设备、元件、建设、管理系统、服务器、云与边缘运算的共同性组件。人工智能与量子科技的重要性不言而喻，但资料/数据的重要性则同样在未来的科技发展及产业创新中扮演重要的角色，例如美日欧可能将在2019年讨论打造具有排外性的「数据流通圈」，允许圈内的个人与产业数据互相转移，但严格限制向个人信息保护不足的国家区域转移数据，并建构数据安全流通的框架以促进商业发展(日经新闻)。


图1　推动未来智慧社会的重要科技

美国在2018年底，由NSF、DARPA、能源部分别提出数个重要的补助计划，在量子科技、人工智能及大数据上作出重要的投入(见表一1)。下文将就美国各部会所推动的研究计划作说明。首先是NSF相关的研究，NSF在今年下半年度推出多个重要计划，分别是「推动大数据科学与工程的基础与应用关键技术，技术与方法计划」(BIGDATA)、「跨领域科技研究-推动量子系统转换计划」(RAISE- TAQS)、「开发量子通讯的整合平台计划」RAISE-EQuIP、「软件量身定制的量子协同设计框架计划」(Software-Tailored Architecture for Quantum co-design (STAQ))以及「半导体生物合成资料处理与储存技术计划」 (SemiSynBio)；其他的则是能源部的量子信息和DARPA的「下一代人工智能」(AI Next) 多年期项目计划。


资料来源：DARPA、DOE、NSF等美国部会。

### ****

### **(一)推动大数据科学与工程的基础与应用关键技术，技术与方法计划(BIGDATA)**


NSF所推动的「推动大数据科学与工程的基础与应用关键技术，技术与方法计划」(BIGDATA)补助3000万美元在大数据科学与工程研究。此计划的特点是结合产业界的云端服务商，由厂商提供云端服务资源让研究团队进行大数据主题的研究，厂商包含亚马逊网络云服务(AWS)、Google云平台(GCP)以及微软的Azure，每家企业从今年的补助计划开始，在三年期内分别提供300万美元的云端资源供相关的大数据计划使用。合作的目的在于鼓励研究计划能够在大规模的实验与可扩展性的研究。BIGDATA计划主要补助在计算机科学、统计、计算科学与数学的创新研究，以推动资料科学的发展。同时该计划也支持创新应用的工作，利用资料科学的进步来强化各领域的知识，包含象是社会与行为科学、教育、生物、物理及工程科学等。研究中使用的资料可来自于不同的来源，包括科学仪器设备、社交媒体、电商交易记录、物联网（IoT）的机器所产生的资料，管理系统和大规模数值模拟等。

BIGDATA希望能够将来自无数领域所产生的大量数据资料经过适当的分析处理后能够产生有用且创新的见解，从而改善问题解决及实时决策的需求。譬如象是大量数据/资料管理，数据模型化，大数据分析、利用新技术解决数据/资料密集型的科学与工程领域问题。

NSF在2017预算年度对资料科学的补助金额已超过一亿美元，主要应用在资料科学的研究、教育、基础建设上。该年度有21项新的BIGDATA补助计划支持资料科学的基础元素，从理论、技术到利用大数据解决问题的方法论、以及利用这些数据科学基础研究突破所带来的创新应用研究。其中，八个补助计划将受益于云服务供应商参与所带来的额外云信用(cloud credit)和资源。

### **(二)「跨领域科技研究-推动量子系统转换计划」(RAISE- TAQS)、「开发量子通讯的整合平台计划」RAISE-EQuIP**


同年9月24日，NSF宣布量子研究和技术的补助计划，投入3100万美元进行基础的量子研究，推动下一代的感测，计算，模型建立及通讯等应用。计划目的为保持美国在新兴量子技术革命的领先地位。新的补助计划已经使NSF成为美国联邦机构中主要的量子研究补助机构，这个角色的功能主要是推动安全量子通讯所需之技术，建立第一代完全连接，实用的量子计算机，并联结产业界与学术界，共同训练下世代的量子科学家、工程师与企业家。NSF将加入国家标准与技术研究所，能源部和白宫科技政策办公室，国家科学技术委员会所组成的量子信息科学小组委员会。该小组委员会将协调关于量子信息科技的国家议程。许多今天的技术依赖微观尺度的物质与能量交互作用。量子力学是一门研究微观世界，观测、操纵、控制粒子的行为的学问。下一代技术将开发量子系统内粒子间的交互作用应用在通讯、计算机与感测等领域，从而有望大幅提高未来电子元件设备的精确度与效率。其中2500万美元用来探索量子研究，推动「跨领域科技研究-推动量子系统转换计划」 (Research Advanced by Interdisciplinary Science and Engineering-Transformational Advances in Quantum Systems, RAISE- TAQS)。600万美元用在「开发量子通讯的整合平台计划」(Research Advanced by Interdisciplinary Science and Engineering-Engineering Quantum Integrated Platforms for Quantum Communication RAISE-EQuIP)。一些团队主要研究量子态行为的新可能性，有的则是研究稳定量子系统的新方法，让技术应用更为多元化。所有的计划也藉此训练未来产学研界需要的量子人才。

RAISE-TAQS计划补助25个计划，针对量子感测、通讯、计算机与模拟等主题进行实验演示、创新方法、实验系统及概念验証相关的研究。鼓励学界进行前沿性的科学探索，打造一个强大的量子科技研究社群。

RAISE-EQuIP：量子工程的前沿计划。共支援8个计划。主要推动量子信息科技。探索单一元件及组件整合方法，以打造可扩充的量子通讯系统。该计划主要是展示概念性的验证技术，主要包含量子通讯系统的新型设备、电路设计、讯号处理方法及整合平台等。目前该计划的受补助研究团队已经解决了一些技术挑战，包含量子讯号处理及产生的方法。

### **(三)「软件量身定制的量子协同设计框架计划」(Software-Tailored Architecture for Quantum co-design (STAQ))**


为了加速实用量子计算机的发展，NSF推出一个为期5年，1500万美元补助金额的「软件量身定制的量子协同设计框架计划」(Software-Tailored Architecture for Quantum co-design (STAQ))。STAQ的构想来自NSF的创意实验室，这是一个一系列为期一周，由来自不同领域的研究人员，针对一个选定的研究挑战课题，个别提出具有新创点子或合作方案的建议。本计划构想是挑战实现能实用的全面连接量子计算机 (Practical Fully-Connected Quantum Computer challenge)。与会者包含了来自杜克大学、麻省理工学院、塔夫斯大学、加州大学伯克利分校、芝加哥大学、马里兰大学和新墨西哥大学的物理学家，计算机科学家和工程师。为了达成此目标，研究人员将寻找基于优化和科学计算问题的新算法，改进量子计算机硬件，开发出应用在特定机器的优化算法表现的软件工具等。

该计划的四个主要目标分别为：

1. 开发具有足够大量子位元数(qubits)的量子计算机，以解决未来具有挑战性的计算问题。
2. 保证系统中的每一个量子位元能够与其他位元相互作用，这是未来解决基础物理问题的关键。
3. 整合软件、算法，元件及系统工程。
4. 参与的工程师，理论学家，实验工作者，计算机科学家有平等投入。

### **(四)「半导体生物合成信息处理与储存技术计划」 (SemiSynBio)**


今年7月16日，NSF宣布一项新的半导体技术开发补助案—半导体合成生物学。为了满足未来全球市场对数字资料存储的需求，并突破现有储存技术侷限，NSF推出补助金额达1200万美元的「半导体生物合成信息处理与储存技术计划」(Semiconductor Synthetic Biology for Information Processing and Storage Technologies (SemiSynBio) program)。计划目的是开发出一种整合合成生物学与半导体技术来制造新一代的信息储存系统。SemiSynBio计划由NSF和半导体研究公司合作推动，寻找一种结合生物、物理、化学、计算机科学、材料科学与工程学等多种领域知识体系的未来资料储存系统的新型架构。

研究人员预估与半导体技术相结合的生物储存系统可以存储的资料比现有之存储器资料量可多1000倍，并且资料可以保存100年，消耗更少的电源，体积更小。大储存量与低耗能两个优点结合的下一代储存系统可以预期将催生新一波的创新潮。传统的资料处理与储存利用0和1来代表资料，即所谓的二进制码。生物合成法提供几种比现有方法更具潜力的好处。譬如象是人体的DNA，由四种核硷基组成来保存人类的遗传信息，结构紧凑且不会随时间而降解。代表其结构可以作为一种体积小长期保存大量信息的存储器。我们愈了解生物生命细胞的运作机制，就愈清楚了解信息处理是生物系统的关键功能SemiSynBio 是一个典型的跨领域研究推动计划，使推动从生物到计算机科技领域的合作。

2018年的补助计划研究方向包含利用DNA来储存资料，基因电路的设计，生物电子学以及分子通讯等。目前共有8个计划被补助，分别是(见表2)：


### 

### **(五)量子信息科学研究**


9月24日，能源部宣示将投入2.18亿美元补助85项 (quantum information science, QIS)量子信息科学研究计划。此则讯息是在白宫举办的「推动美国在QIS领域的领导地位高峰会」上提出。美国能源部长Rick Perry于峰会上宣称：「QIS代表信息时代的下一个技术前沿，在激烈的国际竞争下，对前沿科技的研发投资将是保证美国保持此领域的全球领先地位，形塑出未来长期的信息处理样态，产出多样的新技术，造福美国的社会与经济。」受到该计划补助的机构包含28家大专院校研究机构以及9个能源部国家实验室。研究主题包含新一代的量子计算机的硬件及软件开发，用于具备特殊量子特性的新材料，以及探讨利用量子计算机和量子信息处理方法来研究暗黑质和黑洞等天文物理问题。

量子计算机相较于今天的超级计算机，具有更强大的运算能力，能够解决及处理复杂的问题。此外量子系统作为一种具潜力的高灵敏感测元件，将可应用在医疗、国防及科学。同时量子计算机将改变密码学，变成网络安全的关键能力。这计划由能源部内的科技办公室辖下的三个计划办公室协同管理，包含先进科学计算研究(Advanced Scientific Computing Research (ASCR))、基础能源科学(Basic Energy Sciences (BES))以及高能物理(High Energy Physics (HEP))；主要的工作包含补助管理、竞争计划同侪审查等。各计划补助期限从2年到5年，2018预算年度的总经费为7300万美元。年度补助总金额将取决于国会拨款。

当天白宫科技政策办公室(OSTP)国家科技委员会(NSTC)也公布「量子信息科学国家策略概述」报告 (National Strategic Overview For Quantum Information Science)，提出未来美国推动量子信息科学发展的七大投入项目及六大政策建议，其中七大科技项目划分为四大基础科学(S1~S4)与三大技术开发(T1~T3)，分别为：量子感测S1、量子计算S2、量子网络(通讯) S3、量子元件与原理进步所带来的科学进步S4；配套技术T1、未来应用技术T2、风险控制T3。六大政策建议则分别为：

· 采取科学优先策略
· 培养面向未来的量子科学人才
· 深化与量子产业的合作
· 提供关键的基础设施
· 维护国家安全与经济成长
· 推动国际合作

虽然量子科技的商业化仍存在许多有待克服的障碍，但是为了应对中国、欧洲、日本等国的挑战，美国已经决定在现阶段就强化量子科技的研发投入，以维持美国在此领域的全球领先地位。

### **(六)「下一代人工智能」(AI Next) 项目计划**


DARPA宣告要投入20亿美金开发下一代人工智能技术，希望能够做出对上下文内容进行推理，及创造出更可信赖及合作伙伴关系的人机AI系统。在人工智能过去60多年的发展史中，DARPA就一直扮演推动人工智能应用在国防科技的重要推手。从1960年代始，DARPA就在第一波的AI浪潮中，推动功能有限的基于规则或所谓的手工知识型 (handcrafted knowledge) 的人工智能系统。从1990年代始，DARPA集中资源推动利用大量数据进行统计模式辨识的机器学习方法。补助了自然语言处理、问题解决、导航与感知技术开发，催生了自驾车、虚拟个人助理、仿真义肢等重要且具有价值的军事、商业应用。但是这类机器学习方法具有过于依赖大量质量好的数据、无法适应多变的外部环境、以及无法向使用者解释结果等缺点。

为了解决这些问题，DARPA决定推动下一代的人工智能技术开发，探索新的人工智能理论和应用，DARPA宣布一项多年期，超过20亿美元的「下世代人工智能」(AI Next) 项目计划。目前DARPA已经补助超过20项计划开发更好的AI技术，朝向能够理解上下文的人工智能方向发展。同时补助超过60项计划进行AI的应用开发，研究主题包含从网络漏洞侦测修补到如何代理协作与共享电磁频谱等课题。在未来一年，将会有更多的计划补助项目会被DARPA推出。针对「下一代人工智能」补助的关键领域将针对：国防部关键业务流程自动化技术，象是一周内完成安全审查、或是一天内软件认证系统营运部署等；或是提高人工智能的可靠度和稳健性；或是强化机器学习或人工智能系统的安全性和弹性；减少能耗、数据及性能低效等问题；或是开创新一代的算法及应用，如可解释及具备常识理解能力的人工智能。

除前述所提及的各类科技外，网络安全、信息安全、下世代通讯科技也是美国产官学研界所关注的重点，这类科技作为未来智慧科技的基础建设，以万物联网为例，巨量的设备透过新世代通讯技术联上网络，对信息安全的要求将会比目前已知的资安层级要提高到更严格的程度，以避免对社会产生不必要的危害。因此这类科技的投入也必然会成为未来各国产官学研关注的重点。

## **二、结论**


未来智慧科技的实现有赖于今日之开发投入，许多新兴应用科技其实是研究者花费超过二三十年、历经几代的人才接力努力才有可能实现开花结果。像是量子通讯，在1993年由物理学家C.H.Bennett等人提出构想概念，历经 20多年的发展，才有2017年潘建伟成功完成离地球1400km外的卫星传输量子通讯记录。由此可见基础科学的投入到其成功应用或商品化投入市场，其研究周期可长达数十年以上也不足为奇。但是没有这些前期的投入，许多应用就不可能在未来实现。因此对基础及尖端科技的投入是政府科技主管部门应长期关注的议题，而产业界强化对基础研究的投入也是提高企业竞争力的重要因子，值得业内企业思考。 

以上内容来源：科技政策观点

若需咨询，可在公众号对话框直接留言
或发送邮件至E-mail：service@tsctic.com

**清源合芯技术（无锡）有限公司**
**半导体芯片企业**
**设计与制造解决方案服务供应商**
**专注两岸半导体产业精准交流与资源整合**
**（长按扫码，关注我们）******

在看

---
**Tags:** [[Chiplet]]
