# 04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？ - 得到APP

> 笔记本: 复杂科学  
> 创建时间: 2024-06-10  

---

04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？
   

 
        张江·复杂科学前沿27讲
        


 
04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？ 
          11分38秒
         

    | 张江亲述 |
  
你好，欢迎来到《复杂科学前沿课》，我是张江。
上一讲，我们已经领略了一个复杂系统在简单的个体互动中，是怎么涌现高度有序的行为的。但你要知道，其实简单个体互动，并不只会出现高度有序的现象，还会出现非常无序的现象。
就拿我每天上班来举个例子。我每天差不多7点从家里出发，要40分钟左右到达北师大，赶上8点上课是绰绰有余的。你可能会觉得，太早了，为什么不在家多睡一会儿？
我也这样想过，但事实证明，只要我出发时间稍晚一些，比如7点10分才出发，那我在路上花费的时间就远不是40分钟了，有可能是50分钟或更长，8点就到不了学校了。
我每天上班的这段道路就仿佛是一个误差放大器，小小的延迟在漫长的路上会被放大。
那能不能利用手机上的导航软件，根据要到达的时间然后反推出发的精准时间呢？这样做会很危险，因为即使聪明如AI也无法非常准确地估计每天的路况，误差在所难免。可以说，不确定性是交通系统固有的性质。
除了交通系统以外，你会发现，天气的喜怒无常、股票市场价格的波动、生态系统中各个物种的数量变化，中间似乎都包含类似的现象。你永远都无法预测，它们下一步会有什么变化。这些现象，复杂科学叫它“混沌”。
复杂科学是怎么理解混沌的呢？我们这一讲就来回答这个问题。

说到混沌，你可能就联想到了“不确定性”。稍微晚一点出门，就确定不了到学校的时间了，这不就是不确定性吗？
并不是这样。我在这里要纠正这一点。无论系统表现的行为混乱成了什么样，一个理想化的混沌系统应该是彻彻底底的确定性系统。就是说，混沌系统的历史，能够完全、唯一地决定它的未来。
这是什么意思呢？区分开“混沌”和“不确定”，最好的例子就是“三体运动”。
你可能读过《三体》这部小说，它描述了一个残酷的三体世界：有一颗被称为“三体星”的行星，它的上空有三颗太阳。这三颗太阳的运动轨迹非常复杂，在茫茫宇宙中划出了毫无规律的弧线。这导致三体星的气候非常不稳定，时而烈日当头、时而寒风彻骨。
一切问题的根源就在于这三颗太阳，它们刚好构成了一个经典的“三体问题”。所谓的三体问题，就是指三颗质量基本相同的天体，在彼此万有引力的相互作用下，产生了非常混乱而无规律的曲线。
但是你要知道，描述三体运动的底层规律，就是牛顿的三大定律和万有引力定律，这些规律本身是完完全全确定性的。
这意味着，在任意时刻，只要你能精确地告诉我三个天体的位置和速度，我就能精确地用牛顿力学计算出天体在明年，十年后，甚至一百年后的位置和速度，这里没有丝毫的不确定性。
那我们就可以精确地预测三体的长期运动行为了吗？很遗憾，不能。
实际上，这是一道难倒了像牛顿、欧拉、庞加莱等著名数学家的重大难题。而且最后被证明，是完全不可能被预测的。
 

    三体运行轨迹
   
不过，这就奇怪了，既然三体世界像一块钟表，精确完美，那又怎么会不可预测呢？答案就在于，初始条件。
我们知道，任何物体的状态都可以被追溯到最开始。比如，一颗子弹能不能打中靶子，完全取决于它是怎么从枪孔中飞出来的。子弹飞出的速度大小和方向就是子弹的初始状态。
无论是子弹还是三体，尽管它们在运动过程中都遵循严格的力学定律，但这并不能保证我们对初始条件的测量是完美无缺的。而初始条件的测量误差，就可能转换为最终预测结果的偏差。
比如，子弹能不能打中靶子，取决于你的手在扣动扳机的那一刹那，是不是足够稳定。不经意地抖动一小下，就可能让子弹的初始出射角度有微小的偏差，这种微小的偏差到了靶子那里，就可能变为巨大的偏差，你的子弹就完全打飞了。
而对三体这样的系统来说，它对于初始条件是超级敏感的，它的误差会随着星体的飞行时间，呈现出指数级别的放大。
比如说，你在某个时刻测量了三颗星体的位置和速度，把这个时刻它的状态当作初始状态，误差是1厘米。然后你在大型计算机上对三体模型展开计算，得到了1年后三颗星体的位置和速度。
把这个计算出来的状态，和现实一比较你就会发现，模型和现实的差异非常大，误差可能超过几万米。所谓“失之毫厘，谬以千里”，这句话很好地描述了三体混沌系统。
好，我们稍微总结一下刚刚说的：混沌系统的本质，是一个确定性的系统，但它对初始条件的误差异常敏感，可以把误差进行指数级别的放大。人们还给这个现象起了一个形象而艺术化的名字，你可能也听说过，就是“蝴蝶效应”。

那是什么因素，导致了这种误差的指数级放大呢？要说复杂科学对混沌的理解，我们不能不讲到混沌背后的机制。
先告诉你答案，让误差放大的，是非线性相互作用。
我们还拿子弹的运动和三体运动来做对比。
飞出去的子弹就是一个典型的线性系统。子弹的速度始终保持不变，我们把它上一时刻的位置，直接加上它的速度就能得到子弹下一时刻的位置。在数学上，这是一个典型的线性函数。
而三体运动所遵循的万有引力，是一个典型的非线性系统。
三颗星体之间的相互作用是非线性相互作用，在这种相互作用的引导下，它的误差才呈现了我们刚刚说的，从1厘米，迅速扩大到几万米的指数级放大。如果用数学公式来刻画，那它们就是非线性函数。
那也就是说，你要想非常精准的预测，就必须无限地提高初始条件的测量精度。比如从最初的1厘米的误差，精确到0.1厘米，精确到0.01厘米，最终的误差就会比几万米小得多。
当然，最理想的情况就是没有误差。但我们知道，这对于任何现有的测量装置来说，没有误差是不现实的。所以，类似三体这样的混沌系统，是不可能给出精确的长期预测的。
好，我们现在知道了，要想让混沌现象出现，就必须要有非线性相互作用。那有人可能会问，反过来成立吗？是不是有了非线性相互作用，就一定会出现混沌现象？
这就不一定了。比如太阳和地球的相互作用也同样是万有引力，也具有非线性特性，但地球绕着太阳转，非常稳定，它们没有构成混沌系统。非线性相互作用是混沌系统的必要条件，而不是充分条件。
至于怎么判定一个系统是不是具备混沌特性，数学上有一系列的方法，特别专业，我在这里就不展开了。

你可能注意到了，我刚刚说的都是“混沌系统”，它和复杂系统是什么关系呢？
对于绝大多数复杂系统来说，它们都是以一种混沌与秩序相混合的方式存在的。它们有的时候会像混沌系统那样，展现出对初始误差的敏感性；而在另一些时候，复杂系统却又可以展现出强大的秩序性，就像不管你怎么阻挡蚂蚁前进的路线，它们都会想方设法走出一条最优的路线一样。
而观察混沌系统当中的典型混沌现象，能帮我们更准确地理解复杂系统中的混沌现象。
那么，理解混沌现象，对我们认识复杂系统有什么帮助呢？我总结了三点。
第一，混沌不等于失控。我们可以巧妙地利用复杂系统的混沌特性。
比如，电脑的随机数发生器，就是利用混沌原理来制作的，它可以通过一个确定性的算法，产生看起来完全随机的行为。你只要玩一玩类似俄罗斯方块、纸牌、扫雷或大富翁这些带有随机性质的游戏，就知道它有多重要了。
第二，混沌并不意味着毫无规律。
在复杂系统中，大量的混沌运动相互叠加在一起，混乱和随机可能彼此相互抵消，进而产生新的秩序行为。在我们前一讲讲到的蚁群和黏菌的例子里，蚂蚁能找到最优的路线，黏菌能画出东京周边的交通图，都是因为混沌运动彼此抵消，才出现的秩序行为。
第三，混沌现象和我们上一讲说到的涌现现象，并不冲突。
宏观的各种混乱和随机，可能来源于底层微观的确定性规则，这是复杂系统“涌现现象”的又一次体现。所以，在大量简单相互作用的规则下，既可能产生高度秩序，也可能产生高度混沌。但至于怎么判断到底是哪一个，目前复杂科学并没有给出统一的答案。
如果你是一位管理者，这一点也许对你有帮助。
你看，公司也是一个复杂系统，而对于一个复杂系统来说，即使我们能够精准地调控每一个单元，在高度非线性的相互作用下，系统整体也可能会是混沌的。也就是说，即使每个员工都能精准地完成各自的任务，公司整体也不一定就是井然秩序的。
好了，总结一下这一讲的内容。
所谓的混沌现象，其实是一种由确定的规则所产生的看起来随机的现象。混沌系统之所以看起来混乱，是因为它对初始误差非常敏感，导致我们无法准确预测混沌系统的长期行为。
而初值敏感性的产生机理，就在于非线性相互作用的存在。在复杂系统中，混沌与秩序同时并存。


      划重点
     

      添加到笔记
     


 

1 混沌现象是一种由确定的规则所产生的看起来随机的现象。
2 混沌系统之所以看起来混乱，是因为它对初始误差的敏感性，从而导致我们无法准确预测混沌系统的长期行为。
3 初值敏感性的产生机理就在于非线性相互作用的存在。
4 复杂系统中，混沌与秩序并存。
你现在已经知道了，复杂系统中的很多现象，都可以归结到个体之间的相互作用。
我们下一讲要说的，是除了相互作用之外，还有另一个决定复杂系统宏观特性的重要因素，那就是系统内部的连接模式。我们下一讲见。 
  

写笔记划线删除划线复制
 
 

                  首次发布: 2021年7月29日 
                 
我的留言 


[
 ](#) 
    三思–三省
   
  
** 
      打开悬浮窗
     
** 
      全屏
      


写留言，与作者互动 
   


    0 / 5000
   

 
** 
      话题
       

** 
      公开
     
 

      

 

### 用户留言
 
[最新](#) [最热](#) [只看作者回复](#) 

 

- 
 

 


[
 ](#) 


            范文杰
            2021-08-31 
 **
      关注
          


所谓的混沌现象，其实是一种由确定的规则所产生的看起来随机的现象。混沌系统之所以看起来混乱，是因为它对初始误差非常敏感，导致我们无法准确预测混沌系统的长期行为。而初值敏感性的产生机理，就在于非线性相互作用的存在。在复杂系统中，混沌与秩序同时并存。公司是一个复杂系统，公司任务目标的达成并不都是高质量高效率的，与员工的初始值有关，比如员工的初始值可能包括（工作经验、年龄、学历、做任务时的心情、团队内的合作氛围、压力…），不同员工的初始值共同决定了任务的结果是好是坏。这样看来，公司的人员组织也是一个参数调优的过程，多样化团队、学习型组织等就是在这方面的探索，它们通过找到局部感知与互动规则的最优解，使组织任务成果能兼顾有序性和灵活性，就像那群既能自动编队也能自动分开绕过障碍物的鸟群一样。 

    展开
   
  
 


      1
      

    评论
   

    9
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            FF
            2021-08-30 
 **
      关注
          


混沌不等于不确定，混沌是非线性相互作用构成的确定系统。它无法精准预测是因为初始条件造成的被放大非线性误差。尽管如此，混沌里还是有秩序。意识到混沌的力量，我们才可能放下对确定的执著，妄想控制任何系统。比如说股票系统，他充满了不同的变量，通过人性的贪婪呈非线性的集体放大，没有任何人可以准确预测这套系统，就算是那也是运气，如果继续拉长时间，最终可以确定的是一定会失败。所以应对方式是宁要模糊的正确，不要精确的错误。混沌还是有大方向的，只要用趋势来调整就可以确保自己的不偏离。同理，管理也是一样，抓大放小，才有办法确定把有限的资源用在刀刃上，剩下的就让个体自由发挥，如果可以涌现出什么就是多出的红利。追溯到人类文明，技术创新在混沌系统的演化史里也都是涌现出来的意外收获，也不是人类的刻意设计。所以混沌也带来秩序，涌现带来奇迹，这就是混沌美，没有人类可以把握的，只有个体简洁的规律 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            凌繁荣
            2021-08-16 
 **
      关注
          


以张老师每天上班来分析城市道路交通。张老师 7 点从家里出发，40 分钟左右可以到达北师大。而出发时间稍晚一些，比如 7 点 10 分才出发，在路上花费的时间就远不是 40 分钟了，有可能是 50 分钟或更长，这段道路就仿佛是一个误差放大器，小小的延迟在漫长的路上会被放大。你永远都无法预测，它们下一步会有什么变化。在复杂科学就叫它 “混沌”。实际应该存在一个数值，以张老师上午的第一节课完全开不了的截至时间为上午 9 点钟为限，晚于 7 点 10 分出发，加上所化的时间正好是 9 点钟到北师大，实际上这个出发时间是可以通过数据积累的方式，以经验推算出来的。想问张老师这样数学模式可以建立起来吗，是否能用张老师课后补充的 “混沌边缘” 进行计算得出。我在城市的节假日的单双号限号通行的通知中，看到这样一个信息：目前我市的机动车数量为 xxx 万辆，道路通行的平均时速为 30 公里 / 小时，目前决定暂不实施单双号限号通行的交通规则。当出限号通知时往往给的信息是，目前我市的机动车数量为 xxx 万辆，道路通行的平均时速为 24 公里 / 小时。从中可以看出，通过张老师到北师大的路程上的平均车速的指标也可以推算出那个晚于 7 点 10 分的出发时间。基于这样的手机导航是有参考意义的（我对照了原来手机在长途开车，测的时间与现在导航的预测时间对比，现在的准确得多了，应该是 AI 在起作用）。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    4
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            
            2021-08-11 
 **
      关注
          


* 混沌现象概念在确定性规则下产生的随机现象。例如，三体运动，子弹射击* 混沌现象的原因    * 初值敏感性，初始值存在误差。    * 非线性的相互作用导致无法长期预测混沌现象。例如，蝴蝶效应，失之毫厘谬以千里。* 混沌现象的认识    * 混沌不等于失控，可以利用混沌原理，例如，随机数发生器。    * 混沌不以为毫无规律。例如，混沌的相互抵消。    * 混沌与涌现不冲突。* 总结混沌与秩序共存。生活处处存在混沌现象，例如分子的布朗运动，遵循力学定律，但是难以预测起运动行为。股市波动，遵循市场规律和政府调控，但是难以预测其长期表现。亲密关系，遵循交往法则，但是难以预测持久关系。我觉得上文提的正反馈很好，如何将混沌系统的随机性构造出一个正反馈机制，将混沌的这种高熵增，制导性的朝一个方向引导，形成巨大的能量。另一个就是初始值，如何制定合理的初始化方向，即使存在误差，但是方向没错的话，非线性就不会偏离范围。第三就是局部分层并行等优化策略，以分而治之的秩序化的思想降低混沌的副作用。通过局部分层将混沌系统的随机影响弱化，通过局部并行提高涌现现象速度。例如，蚁群路线也是随机的，通过正反馈制导了一个方向。同时为蚁群设置初始方向，加快蚁群觅食方向朝一个方向收敛。将蚁群分成多个小组分别觅食并共享信息。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            无疆
            2021-08-10 
 **
      关注
          


04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？1、什么是混沌混沌系统的本质，是一个确定性的系统，但它对初始条件的误差异常敏感，可以把误差进行指数级别的放大。也就是 “蝴蝶效应”。2、什么因素，导致了误差的指数级放大呢？让误差放大的，是非线性相互作用。如果用数学公式来刻画，那就是非线性函数。非线性相互作用是混沌系统的必要条件，而不是充分条件。3、理解混沌现象，对我们认识复杂系统有什么帮助呢？第一，混沌不等于失控。我们可以巧妙地利用复杂系统的混沌特性，模拟随机的行为。第二，混沌并不意味着毫无规律。在复杂系统中，大量的混沌运动相互叠加在一起，混乱和随机可能彼此相互抵消，进而产生新的秩序行为。第三，混沌现象和涌现现象，并不冲突。在大量简单相互作用的规则下，既可能产生高度秩序，也可能产生高度混沌。4、启示：混沌和涌现，可以看作一个随意揉成一团的线团，另一个是有序揉成的线团。“乱七八糟的线团” 背后，其实是 “确定性” 的行为造成。因为初始的微观误差极大，造成宏观上的混沌现象。作为运营者，优化 “微观尺度” 下的环节，让它们有序的朝结果前进。作为管理者，管理过程，比管理结果更为重要。作为治理者，管理最小经济单元的秩序过程，而不在是管理每一个具体的员工。 

    展开
   
  
 


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            韩永秋
            2021-08-10 
 **
      关注
          


1、混沌是指确定性规则 (动力学系统) 因对初值敏感而表现出的不可预测性、类似随机性的运动。2、混沌现象如，喜怒无常的天气，随机波动的股票市场，生态系统中各个物种的数量变化，“三体系统”，“蝴蝶效应” 等。3、关于 “混沌” 与 “不确定性”：无论系统表现的行为混乱成了什么样，一个理想化的混沌系统应该是彻彻底底的确定性系统，即，混沌系统的历史，能够完全、唯一地决定它的未来。4、混沌系统的本质是一个确定性的系统，但它对初始条件的误差异常敏感，可以把误差进行指数级别的放大 (我们常说的 “蝴蝶效应”)。5、混沌背后的机制：非线性相互作用。微小的误差通过非线性系统，可能就会被指数级别的放大，从最初的的 1 厘米的误差，最终的误差可能有几万米之多。6、非线性相互作用是混沌系统的必要条件，而不是充分条件，如太阳和地球的相互作用 (万有引力) 也具有非线性特性，但地球绕着太阳转，非常稳定，没有构成混沌系统。7、对于绝大多数复杂系统来说，它们都是以一种混沌与秩序相混合的方式存在的：    ※混沌不等于失控    ※混沌并不意味着毫无规律    ※混沌现象和涌现并不冲突8、宏观的各种混乱与随机，可能来源于底层微观的确定性规则，这是复杂系统 “涌现” 的又一次体现，所以，在大量简单相互作用的规则下，既可能产生高度秩序，也可能产生高度混沌。【本节思考】1、补充一点，“确定性” 和 “可预测性” 的关系：    ※ 动力学系统的确定性是一个数学概念，指系统在任一时刻的状态被初始状态所决定；    ※ 运动的可预测性是一个物理概念；    ※ 一个运动即使是确定性的，也仍可为不可预测的，二者并不矛盾。2、牛顿力学的成功，特别是在预言海王星上的成功，在一定程度上产生误解，把确定性和可预测性等同起来，以为确定性运动一定是可预测的。3、混沌现象的发现和混沌理论的建立，同相对论和量子论一样，是对牛顿确定性经典理论的重大突破，许多科学家认为，20 世纪物理学三件辉煌的科学奇迹是相对论、量子论和混沌理论的创立。(来自百科) 

    展开
   
  
 


      3
      

    2
   

    121
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Clearlove
            2021-08-10 
 **
      关注
          


复杂系统，也就是具有秩序，而又不失灵活的系统，是我们经常碰到但又很难解决的问题。诸如：生产线上如何能快速找到瓶颈、地铁火车线路的规划、飞机场每个区域的客流量估算、交通信号灯在不同时段的时间控制、仓储最优化管理等等。以上这些系统，假使要靠实验完成的话，不但花费极高，动员人力极大，而且结果并不一定好，很多时候也变成一个不可能的任务。科学家和数学家在这个领域，也就是张江老师说的复杂科学已经研究多年，他们所提出来的方法就是用计算机来模拟复杂系统。目前已经有不少的软件系统可以用来模拟复杂系统，这些软件有一个统称叫做 代理人基模型（Agent-Based Model，简称 ABM），ABM 结合了複杂系统、博弈论、计算社会学、和人工智能技术， 是一个微观模型。它通过模拟多个代理人（Agent）的微观局部相互作用来预测宏观的放大效应，进而解释 “涌现” 这个现象。目前最常用的 ABM 软件系统包括 NetLogo、AnyLogic、GAMA Platform、Fusion 360 等。其中 NetLogo 是美国西北大学计算机科学系从 1995 年研发到今天，是颇具成效又完全免费的软件。NetLogo 网站上有很多历年来作过的项目和它们的成效，包括老师在课堂中所说的三体运动，另外还包括一个最新的项目：如何模拟海滩上的社交距离来控制 COVID-19。NetLogo 软件不单对职场有帮助，对小孩也非常有启发性，小孩子可以把它当成个电子游戏来玩。就比如 NetLogo 里头有一个烟火项目，在这个项目里，我们可以透过几个参数，譬如打几个烟火，每个烟火会发射出多少个烟轨，重力加速度多少等等，透过这些参数我们可以在荧幕上享受自己打烟火的乐趣，同时间小孩子也可以借此学习一些编程。参考：NetLogo 网站：http://ccl.northwestern.edu/netlogo/NetLogo 烟火网站：http://www.netlogoweb.org/launch#http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/models/Sample Models/Art/Fireworks.nlogoNetLogo 三體運動：http://www.netlogoweb.org/launch#http://ccl.northwestern.edu/netlogo/community/three_body_problem.nlogo 

    展开
   
   


      2
      

    评论
   

    5
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            W先森
            2021-08-10 
 **
      关注
          


因此一开始就要选择跟优秀的团队在一起，这或许是职业选择领域的 “初始条件”。  
   


      转发
      

    评论
   

    1
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Sophia Xue
            2021-08-08 
 **
      关注
          


老师用公司这种组织来比喻一个复杂系统，太贴切了！“即使每个员工都能精准地完成各自的任务，公司整体也不一定就是井然秩序的。” 的确是这样呢。为了规避各种风险，我们制定了不同岗位的 SOP，细化了每一步的操作流程，但是真的无法完全控制每一个员工的执行程度，有的执行的是超预期，有的执行的是中规中矩，有的执行的是不完整，有的是执行的跑偏。按照老师说的鸟群的半径小的时候是秩序，大的时候是混沌，不大不小的鸟群才可以在遇到障碍的时候自动分开又合上，那么一个组织的理想规模应该是不大不小的吧？这才是效率最高的？  
   


      1
      

    4
   

    50
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Totti Huang
            2021-08-02 
 **
      关注
          


“在复杂系统中，大量的混沌运动相互叠加在一起，混乱和随机可能彼此相互抵消，进而产生新的秩序行为。” 信息量很大：1. 如果混沌不够多、不够丰富则不能彼此相互抵消，就不能产生新的秩序；2. 新秩序的产生是一个 “自然” 的结果，人为的干预和偏好可能导致混沌不能彼此抵消从而无法产生秩序；3. 新的秩序构成 “涌现”，是个体无法预测的全新的东西。社会和个人可能都服从于复杂系统特性。  
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            千里
            2021-08-01 
 **
      关注
          


蝴蝶效应这个词最早出现好像是因为天气学家洛伦兹做了一个比喻。他用计算机模拟天气的变化情况，结果发现随着时间延长模拟与现实差别极大，最后发现是因为最开始初值不够精确。非线性的力量真的很强，仅仅是简单的指数函数，在时间比较靠后的时候其增长速度就是难以想象的。而一个系统中，我们往往还不清楚放大误差的是哪一种非线性系统。  
  
 


      转发
      

    评论
   

    7
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            白哈巴的夜
            2021-07-31 
 **
      关注
          


一、感悟：生物世界中的 “混沌现象”，要远比 “非混沌现象” 更广泛、更普遍。混沌理论认为，自然界中特别是生物界万般物类，其内部的发展变化都具有 “独立完整的动力” 运行其中，因此也就都属于一个独立的 “动力系统”，且都属于无法精确计算的不可积分的 “动力学系统”。人体生命从健康到发病的过程等，也都属于这样的 “动力学系统”。混沌理论还认为，在不可积分的 “动力学系统” 中，只要改变该系统中任何一个条件，该系统的 “动力运行”，就会发生重大变化，从而导致其内部的无序和混乱，并进而演变为 “新的动力运行状态”；反过来同样成立，即恢复其中一个或几个 “相应条件”，该系统的 “动力运行”，就会恢复到原有的状态，关键在于条件的确立。“力学系统” 的这种演变过程，也可称为 “蝴蝶效应” 过程。二、《04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？》，要点摘录：1）无论系统表现的行为混乱成了什么样，一个理想化的混沌系统应该是彻彻底底的确定性系统。就是说，混沌系统的历史，能够完全、唯一地决定它的未来。2）混沌现象是一种由确定的规则所产生的看起来随机的现象。3）混沌系统之所以看起来混乱，是因为它对初始误差的敏感性，从而导致我们无法准确预测混沌系统的长期行为。无论是子弹还是三体，尽管它们在运动过程中都遵循严格的力学定律，但这并不能保证我们对初始条件的测量是完美无缺的。而初始条件的测量误差，就可能转换为最终预测结果的偏差。4）初值敏感性的产生机理就在于非线性相互作用的存在。5）太阳和地球的相互作用也同样是万有引力，也具有非线性特性，但地球绕着太阳转，非常稳定，它们没有构成混沌系统。非线性相互作用是混沌系统的必要条件，而不是充分条件。6）对于绝大多数复杂系统来说，它们都是以一种混沌与秩序相混合的方式存在的。它们有的时候会像混沌系统那样，展现出对初始误差的敏感性；而在另一些时候，复杂系统却又可以展现出强大的秩序性，就像不管你怎么阻挡蚂蚁前进的路线，它们都会想方设法走出一条最优的路线一样。7）复杂系统中，混沌与秩序并存。8）观察混沌系统当中的典型混沌现象，能帮我们更准确地理解复杂系统中的混沌现象。理解混沌现象，对我们认识复杂系统的帮助：8.1. 第一，混沌不等于失控。我们可以巧妙地利用复杂系统的混沌特性。8.2. 第二，混沌并不意味着毫无规律。在复杂系统中，大量的混沌运动相互叠加在一起，混乱和随机可能彼此相互抵消，进而产生新的秩序行为。8.3. 第三，混沌现象和涌现现象，并不冲突。宏观的各种混乱和随机，可能来源于底层微观的确定性规则，这是复杂系统 “涌现现象” 的又一次体现。所以，在大量简单相互作用的规则下，既可能产生高度秩序，也可能产生高度混沌。但至于怎么判断到底是哪一个，目前复杂科学并没有给出统一的答案。 

    展开
   
   


      2
      

    2
   

    91
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            邦比快跑
            2021-07-30 
 **
      关注
          


老师好！我想再额外请教一个问题。就是关于混沌边缘到底是一种罕见现象还是一种常见现象？《复杂》一书中讲到逻辑斯蒂映射的分叉，当 R 在 3.569946 附件时，会逐渐出现混沌。那么在逻辑斯蒂映射中混沌边缘应该就是在 3.569946 附近的一个小区域才能产生，R 值太小则会作出简单重复，再多则会混沌不可预测。我个人理解，混沌边缘应该是一个无限大区间中非常小的一个区间，占比几乎算是无穷小的。但是复杂现象在生活中又随处可见，这两个看似矛盾的现象应该如何解释呢？另外，霍金在《大设计》提到强人择原理，说宇宙的基本规律哪怕是简单的修改一点参数可能都会导致生命出现的前提条件不再存在，如：碳元素的产生、物质分布有微弱的不均匀、恒星必须最终可以爆炸等。那么假设我们稍微调整一下宇宙参数，我相信肯定不会出现跟人类完全一模一样的智慧生命。但是是否还会出现智慧生命呢？或者说出现能够引起智慧生命出现的混沌边缘呢？如前所说，如果混沌边缘是一种极其罕见的现象，那么我相信一定存在多元宇宙，因为只有无数种可能性中才能筛选出一个能产生智慧生命的宇宙。但是如果混沌边缘是一种极其常见的现象，那么可能任何一个宇宙都有生命，那我们并不算特殊，也就没有必要假设多元宇宙这个前提了。 

    展开
   
   


      6
      

    4
   

    6
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            邦比快跑
            2021-07-29 
 **
      关注
          


老师好！我想请教两个问题：第一个问题是，股市的规则是非常清晰简单的，但是短期股价的波动却是非常随机的，有人统计过 facebook 的股价，短期的走势几乎就是一个随机函数。我个人理解股市本身是一个复杂系统，但单个公司的股票交易，也是复杂系统么？第二个问题是，宏观经济是一个复杂系统。其中既有混沌的现象，又有一些规律的现象。许多宏观经济学家试图预测未来的经济走势，但往往也跟猜测差不多。巴菲特和查理・芒格都非常看不上预测宏观经济的行为。我想请教的是，在复杂系统中，是否有定量的办法来确定哪些结果是有规律、可预测的？哪些结果是混沌的，完全不可预测的？尼布尔祷文说 “上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的。给予我勇气，去改变我能改变的，赐我智慧，分辨这两者的区别。” 我觉得能区分出复杂系统中可预测和不可预测的结果，可能就是这种智慧吧：) 

    展开
   
   


      1
      

    1
   

    4
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            杨洋
            2021-07-29 
 **
      关注
          


“混沌现象是初始误差敏感无法长期准确预测的现象。”其实有几个概念需要厘清：1. 「初始误差」初始误差不在于我们测量工具有多精准或不精准，而在于时空的量子起伏扰动，就一定测不准。2. 「长期行为」只要时间足够短，如果技术足够先进，我们几乎可以预测所有短期事物，至少给出其概率。混沌现象是误差在时域的长期累积，导致结果和预测南辕北辙，但如果我们能在时域不断修正预测（贝叶斯），用更长历史的数据来修正规则（深度学习），是否可以实现更长时间的预测？3. 「非线性」非线性有时很难描述，非线性叠加可能就更难描述，但是这个问题 3 个世纪前就被傅立叶解决了，即便解析解很难写出来。到了现在，人工智能中用到的感知机便可以描述各种非线性。4. 「初值敏感」先说一个类似的题外话：不稳定平衡，我们知道硬币有两个平衡状态，正反面。其实并不准确，硬币其实有三个平衡状态，「正面」「反面」「立面」。立面是不稳定平衡态，稍有一个扰动就会偏离且无法回到「立面」这个平衡态。这是我最初以为的初值敏感，即结果受到初值的影响。看到张老师的定义：初值敏感在于非线性叠加。非线性叠加还是非线性。但非线性是可以通过规则描述的。5. 混沌是否是一个视角问题混沌是机械宇宙论的产物，换个视角，是否就不存在混沌这一难题？ 

    展开
   
  
 


      4
      

    3
   

    36
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            云淡风轻
            2021-07-29 
 **
      关注
          


自然界是一个很有趣的系统，生态系统自发的从简单到复杂，由单一走向多元，形成了环环相扣，多点替代，逐级递减，高效闭环的循环共生网络。自然系统本身就是一个复杂系统，其中很多微小的信号我们接收不到，但最终会像飓风海啸一般出现在我们的世界。从混沌到有序，在无穷的进化分支中进化出现在的世界，然后又继续演化构建复杂协同网络，由线性步入非线性环境，系统对初始值的敏感性加深，牵一发而动全身。把每个人的一生铺展开来也是一个混沌系统，我们没法预测未来的情境，每一点微小的改变在时间的作用下会产生怎样巨大的威力，影响我们每个人的人生轨迹，我们不得而知。正是这种充满着不确定的混沌系统，造就了万千瑰丽神奇的世界，也是我们孜孜以求想去追寻的人生终极答案。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    10
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            牛震
            2021-07-29 
 **
      关注
          


老师，混沌系统其实是个确定性的系统，只要初始条件完美无缺，就可以精准预测。那么真正的不确定性又是什么呢？是即将崩塌的沙堆吗？还是测不准的量子？不确定性有什么共性吗？是没有规律吗？完全没有规律的事物真正存在吗？  
   


      1
      

    3
   

    14
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            范大可
            2021-07-29 
 **
      关注
          


非线性的相互作用会导致混沌系统的形成，这种非线性也是一种规则，只是系统对初始误差极其敏感，虽然相互作用有规律可循，但非线性导致了结果的不可预测和呈现的混乱现象，混沌不等于混乱。想请问老师：混沌系统会不会由于某种外界的因素干扰导致相互作用的改变，让原本混沌的系统转化成有规则的复杂系统呢，还是只有混沌系统崩溃泯灭了才是系统的终点。  
  
 


      2
      

    2
   

    10
   

      分享
       
        作者 回复：
       

 


[
 ](#) 


            老单
            2021-07-29 
 **
      关注
          


线性系统误差也是线性的，混沌系统是非线性放大误差的系统，非线性系统也可以减少误差，系统就趋于稳定。  
   


      转发
      

    评论
   

    3
   

      分享
        

 


[
 ](#) 


            Galois
            2021-07-29 
 **
      关注
          


1.复杂系统是一个确定系统，这个系统的某些方面、构成或特征值是无序的且难以预测的。其根源在于两点：一是获得准确的预测信息首先要对系统状态进行测量，而测量一定会有误差；二是系统本身针对这部分的构成或特征值具有一种非线性的指数级的增长性，这会导致初始测量中的细微误差会随时间被不断迅猛放大，这种现象就叫 “混沌”，又叫 “蝴蝶效应”。2.形成混沌的微观源头是某种相互作用，这些作用在系统特定的结构中被非线性地迅速放大，类似于细胞在理想环境下的不断链式分裂增长，以及诸如符合一定标准的指数增长。3.复杂系统兼具 “涌现” 和 “混沌” 两种特征。混沌不是彻底失控，也不是完全无规律，和 “涌现” 不完全冲突。怎么感觉有些辩证法的味道？4.混沌没有涌现那么直观的可应用性，更多是一种状态判断的参考或提醒。5.伪随机性是不是也可以用来否定真随机性：也许整个宇宙中呈现出的所有随机性就是伪随机的，只不到我们难以找到这些随机性背后那个最源头的法则罢了。 

    展开
   
   


      转发
      

    评论
   

    2
   

      分享
          
- 


  加载中...

---
**Tags:** #CST
