# Chiplets-芯片互连物理接口

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-06-21  

---

速读摘要
先进工艺技术研发成本越来越高，7nm工艺芯片研发平均成本在2.5亿美元左右，需要非常大的市场需求去均摊研发成本，下图是芯片研发成本以及ROI预测，一般公司很难承受。(我对这一点存在一些疑问，必定多芯片集成只要有一颗芯片出问题，整颗芯片就Fail，多个小芯片良率相乘才是整体良率，同时多芯片集成的封装难度一般大于单芯片封装，封装良率也是问题)。但是对于更高的速率，一般需要FEC，而且用户需要自己定义编码模式，与以前的技术兼容性较差。
原文约 1658  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 4 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-06-22&nu=48874d5b-946a-4ffd-8645-63fdadd405b6&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=2FEEAD34FCAD42AFB89A36D683192111)

 


##  Chiplets-芯片互连物理接口 

原创zjulixin 电子工程师杂谈 **


“后摩尔时代，先进工艺芯片的研发成本像是一座高大的城墙，挡住了大多数公司的去路，多芯片异构集成为大家提供了另一条路**”**


翻看两年前对芯片互连技术的调研，发现很多技术现在已经用于实际产品，产品的架构也和两年前自己的设想类似，本文主要从多芯片互连的优势、互连物理接口、互连拓扑对多芯片封装互连方法进行分析。


01
—
为什么要多硅片封装


先进工艺技术研发成本越来越高，7nm工艺芯片研发平均成本在2.5亿美元左右，需要非常大的市场需求去均摊研发成本，下图是芯片研发成本以及ROI预测，一般公司很难承受。

Domain-specific accelerators(TPU、NPU、特殊应用场景计算ASIC)等对算力有要求的领域，由于需求的多样性，对单一芯片的需求量并不大，而且要求算力可以合理配置，可能没有哪家公司会为这个市场去开发一个大而全的芯片，必定很大可能是不赚钱的。
还有就是芯片良率的问题，在同一工艺下，芯片尺寸越大，良率越低，如果将一个大的芯片拆成几个小芯片，芯片良率会提升很多。（我对这一点存在一些疑问，必定多芯片集成只要有一颗芯片出问题，整颗芯片就Fail，多个小芯片良率相乘才是整体良率，同时多芯片集成的封装难度一般大于单芯片封装，封装良率也是问题）。下图是12inch晶圆20mm*20mm与10mm*10mm硅片良率对比。

同时在很多特殊领域，如SERDES接口等，芯片对先进制程工艺缺乏动力。
下面这张图从芯片尺寸、功耗、研发成本对多片集成方式以及单个硅片直接进行工艺升级进行了对比。

多芯片集成技术，整体上是一种性能与成本的折中考虑。


02
—
芯片间物理互联方法
芯片间物理互联可以方法主要有Traditional SERDES、XSR or SIP SERDES、USR SERDES、BOW、AIB、HBM，下面对这些互联方法做一一介绍。
**Traditional SERDES**
Traditional SERDES如LR、MR SERDES，IP成熟、兼容性好、系统应用成熟，封装成本较低，但是功耗大(芯片间互联往往不要求很高的SERDES过通道能力)、延迟大，通信协议较为复杂。
**XSR/SIP SERDES**
XSR在2017年OIF-CEI-4.0提出，是专门针对DIE与DIE之间互连的SERDES，现有标准速率为50Gbps，正在向100Gbps速率过度。不需要复杂的均衡算法，不添加FEC也可以较好的控制误码率，具有功耗低、面积小、通信协议灵活的特点。
**USR Femto SERDES**
USR Femto SERDES采用信号增强技术，可以进一步降低SERDES功耗，同时在封装上容易实现，可以做到成本与带宽的平衡。但是对于更高的速率，一般需要FEC，而且用户需要自己定义编码模式，与以前的技术兼容性较差。下图是一种可以用于有机载板互联的USR SERDES，采用Kandou BUS(瑞士) Glosswing CNRZ-5 Chord signaling PHY，其GW16-500 PHY IP包含4个sets，每个set有5个25Gbps Channel，可以提供500Gbps带宽，IP尺寸为1*2.4mm，特殊的编码方式，减少了均衡电路的需求，功耗非常低。、

Aquantia AQlink提供另一种USR，使用差分NRZ编码，使用clock  forwarding技术减少接收器CDR电路。通道速率20Gbps~56Gbps/Channel (@14nm GF process )


**BOW**
BOW(Bundle of Wire)即使用并行信号线进行芯片间物理互连，具有结构简单、灵活、可扩展性强、功耗低，通信机制简单，对芯片工艺几乎没有要求的优势，但是其会占用大量的互连空间，互连成本会大大提升。
**AIB**
AIB(Advanced Interface Bus)是用于逻辑器件DIE-DIE互联的标准，由Intel开发并发布，由DARAP CHIPS项目发展而来。基于AIB的芯片互连信号速率以及连接方式如下图所示(感慨一下，所有的互连都是从标准开始的，希望国内也能有人去建立咱们自己的生态圈，不然始终还是跟着别人跑)


**HBM**
HBM(High Bandwidth Memory)专门用于用于存储器件与DIE互联的标准，HBM2 有4942 u-bumps，pitch 55um，只能使用Silicon Interposer进行连接。

**片上光互联**
我对片上光互联通信有着迷一样的自信(可能我本科第一次进实验室看到的就是片上光干涉通信相关的东西)。这种互联对传统的电信号绝对是降维打击，就像当年从电线通信到光纤通信一样。具有电无法企及的高带宽以及低功耗，万万没想到，去年的感慨，今年就看到了产品。intel Stratix10与Ayar Labs光模块的连接完美的展示了这一技术的前景，功耗只有1pj/bit左右。具体大家可以去看hotChips上的文章，这里贴两张图。


03
—
芯片间物理互联拓扑
**点对点拓扑**
芯片之间互联拓扑结构具有延迟小，设计简单的特点，但是拓展性较差。
**总线拓扑**
总线互联有很多成熟的标准，如PCIE总线、AMBA总线，总线结构使得总线通过全局线与各个Chip连接，对于大规模连接，总线频率提升将会是一个较大的瓶颈
**网络型拓扑**
网络型拓扑是最近新兴的一种拓扑结构，在ODSA中被明确定义，具体不去详细解释，我觉着这种拓扑有望成为未来统一软硬件的一种结构，大家感兴趣的可以深入研究。


04
—
总结
多芯片异构集成最近越来越火，芯片工艺的更新速率跟不上需求是一方面，另一方面市场需求的变化速率已经远远大于芯片设计更新的速率，异构集成给了大家一种快速满足市场需求的方法，还是很有意义的。

在看

---
**Tags:** #SDSoW #Chiplet
