# 【推荐】新一代人工智能基础设施白皮书|附下载

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-05-21  

---

锋行链盟推荐阅读 
来源：中国智能算力产业联盟，人工智能算力产业生态联盟，商汤科技 
关键发现 
1.2023年是人工智能产业发展的分水岭，以大模型、生成式Al为发展里程碑 
的技术革新，推动着人工智能发展进入全新的2.0时代，人工智能由之前点 
状、创新应用，逐步规模化发展赋能企业业务流程各个环节，并逐步向产业深水区发展，推动产业链分化成熟，需要全新的基础设施来实现更好的支撑。 
2.大模型和生成式的发展对算力、算法平台、数据提出全新要求，传统以CPU为中心的云计算基础设施已无法满足。不仅需要大规模、高性能、高稳定性算力资源，智能化数据管理流程，以及高效普惠Al开发平台；还要打造体系化工程系统保证基础设施面向大模型训练、生成式Al应用落地的新目标。 
3.Model as a Service(MaaS)成为新一代Al基础设施的核心，其本质是通过云服务向开发者和企业提供更高效的大模型服务。MaaS加速了Al应用部署的周期，提升了创新的迭代速度，降低了企业应用大模型服务的多方面成本，推动了Al与各行业的深度整合。通过纳入开源和闭源大模型，MaaS还助力于构建成熟的生态系统，促进生成式Al应用的规模化落地。 
4.新一代Al基础设施不是传统云的Al化，两者具有明显定位和发展路径的差别。新一代Al基础设施主要面向产业用户，为大模型训练、区域行业及应用孵化创新提供Al基座。新一代Al基础设施跟随产业布局，采用“大中心+节点”模式，构建起覆盖整个区域的算力网络，并通过建(设)运(营)联动促进区域经济的一体化和智能化发展。 
5.新一代Al基础设施为政务服务、产业升级和科研创新等领域带来了前所未有的社会价值。将原本分散、碎片化的政务应用，通过“一模通办”为政务服务提质增效。将加快推进传统产业上下游各个环节的智能化转型，催生新业态、新模式的不断涌现。加速科学实验的自动化和智能化，激发人工智能驱动科学研究(Al for Science)的新范式。 
6.本白皮书提出业界首个“新一代人工智能基础设施评估体系”,通过产品技术、战略愿景、市场生态三大维度、十二个评估指标，对Al基础设施厂商进行定性和定量的全面评估。SenseCore商汤大装置，成为市场领导者，在各个评估指标的得分超过厂商平均分，并在市场响应、市场认知、产品战略、工程化建设四个评估指标拿到满分。 
7.SenseCore商汤大装置在产品服务能力呈现出较强的产品实力和技术积累，不仅超前布局了算力基础设施，还通过布局MaaS平台，在自身大模型业务的加持下，形成了整套Al基础设施产品架构，满足客户大模型训练、生成式Al应用的大规模落地需求。 
8.新一代人工智能基础设施将会通过支持大模型的爆发式发展，带来知识工程的生产力变革，重构软件生态，颠覆原有数字经济霸主，并随着本身的技术革新和突破，实现边际成本持续下降，边际效益持续增长等特征，进而实现Al算力成本的持续下降，真正带来普惠Al。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
****  
**公众号：锋行链盟后台回复【8522】下载报告**  
**回复【9999】领取100大行业政策汇编|200000份**  
**回复【社群】进入高端资源业务对接群|1000+企业**  
**扫码加入会员无限制下载100000份报告**

---
**Tags:** #CST
