# 不走Transformer寻常路，「元始智能RWKV」获数千万天使轮融资｜36氪首发

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-01-08  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/B0AGdT4eBbx4Lwe9PuLfaw](https://mp.weixin.qq.com/s/B0AGdT4eBbx4Lwe9PuLfaw)


**文｜****邓咏仪**
**编辑｜****苏建勋**
**封面来源｜****Pexels**
“智能涌现”获悉，大模型架构创新公司元始智能（RWKV）已于12月完成数千万人民币天使轮融资，投资方为天际资本。本轮融资后，公司估值较此前种子轮翻倍，而本轮融资将主要用于团队扩充、新架构迭代以及产品商业化落地。
OpenAI旗下的ChatGPT于2022年11月发布，并掀起全球生成式AI浪潮后，已经有两年多的时间。而支撑起ChatGPT的Transformer架构以及Scaling Law（缩放定律），正是这场革命的技术发展主线。
大语言模型（LLM）之所以能够涌现智能，简而言之，是因为让AI模型的参数规模从原来的亿级扩大到了如今的千亿、万亿，在学习了足够多的数据后，模型涌现出了智能。
但大模型也有自己的“阿喀琉斯之踵”——幻觉、准确率几乎是无法完全解决的问题。在刚刚过去的2024年，随着大模型迭代放缓，无论是学界还是工业界，都迎来了对Transformer架构，以及Scaling Law（缩放定律，指增加算力、数据规模，模型性能会相应提高，获得更多智能）的大讨论。
元始智能（RWKV）的成立，正是希望探寻一条能够超越Transformer架构的新路。“我们不仅是一家大模型公司，而且是一家有能力持续实现AI模型底层架构创新的‘黑科技’公司。”元始智能联合创始人罗璇表示。
RWKV的创始人彭博毕业于香港大学物理系，曾是量化交易专家。彭博从2020年开始，就选择独立开发RWKV这个创新架构和开源项目。2022年底，RWKV发布首个模型，到如今2023年6月正式成立商业公司，团队已从最初3人发展至近20人的规模。
与依赖巨额算力和数据的Transformer架构不同，RWKV选择了一条更加注重效率和灵活性的技术路线。
“简单而言，目前主流的Transformer架构，相当于每次对话中，模型每输出一个Token，都需要把前文从头全部‘读’一遍，并且需要始终记录前文每个token的状态（即KV Cache）。”元始智能联合创始人罗璇表示。这也注定了Transformer不是一个高效的信息处理架构，而且需要大量的算力。
但RWKV最大的技术突破在于，模型不需要始终记录每个Token的状态——也就是不需要每次对话都“从头读全文再给回复”，计算量大大减少。这相当于将Transformer的高效并行训练、与RNN的高效推理能力相结合。
RNN（循环神经网络）并不是一个新技术。虽然它的推理效率高于Transformer，但在RWKV之前，大家普遍认为RNN的能力弱于Transformer。但RWKV的出现，证明了改进后的RNN不但效率保持高于Transformer，且同样具有很强的语言建模能力。
不过，效率更高的代价是：作为状态空间大小固定的RNN，不可能将无限长度的前文全部压缩进状态空间。也就是说，RWKV会逐渐遗忘模型自动判断为“可以遗忘的细节”（对于模型自动判断为重要的细节，模型会持久记忆），相当于看了一遍前文就回答问题，不会再反复阅读前文。
彭博认为，这并不是RWKV架构的缺陷。正如，虽然人类大脑本身没有完美的记忆力，但人类通过少量复读和外部记忆，同样可以拥有完美的记忆力。RWKV可以通过引入RL（强化学习）的方法，来自动判断在必需的时候重新阅读前文，这比Transformer“强行把所有东西都记住”的效率要高得多。
同时，RWKV的特性也有利于在部分场景的应用和落地，比如写作、音乐生成等创意性场景，模型产出的结果会更创新，“AI味”更弱。
“在音乐生成等创意领域，RWKV的架构更接近人脑的记忆演绎机制，不是简单检索过去的信息，而是通过不断更新和重组来‘演绎’，从而产生新的内容。”罗璇解释。
目前，RWKV已经完成了从0.1B到14B的模型训练，且海外社区已发布了32B的预览模型。在过去两年中，RWKV也实现了重要的技术突破：架构从RWKV-4逐步迭代至RWKV-7。
最新发布的RWKV-7模型，在同等参数规模下，可以全面超越Transformer架构的性能。这种优势体现在多个维度：例如，在模型学习效率上，RWKV-7能比经过充分优化的Transformer架构更快地提升准确度。而使用相同参数和训练数据的情况下，在核心benchmark如英语和多语言测试中，RWKV-7也能表现更优。
*来源：RWKV*
RWKV-7的记忆力，比起之前的RWKV也显著更强。例如，0.1B的RWKV-7在4k上下文窗口下训练，就能自动解决16k的大海捞针问题。
“RWKV采用的类RNN架构更接近人脑和宇宙的运作方式，通过高效的信息压缩机制，使模型能够在有限资源下实现持续学习和进化。”罗璇表示。
持续学习，也是RWKV-7版本的一个重要技术突破。比起主流模型采用的“训练-推理分离”机制，RWKV能够让模型“边推理边学习”，更好地学习前文中的的规律。
RWKV高效推理的机制，相当适合用于小模型、端侧等场景中——大模型虽然性能强，但计算层面依然面临不少桎梏：无论是手机还是电脑，硬件层面如果没有足够强大的计算单元，也没有办法让模型在本地运转，而是要依赖云端的计算，这就降低了使用体验。
当前，元始智能的公司业务分为两大部分，一是将模型开源，这一部分将持续保持全开源和免费——在GitHub上，RWKV的核心开源项目RWKV-LM已收获了超过12900的star，并且逐步建立起开发者生态，当前已有包括腾讯、阿里、浙大、南方科技大学在内的多家高校和公司使用了RWKV；二是商业实体。在2024年，RWKV做了不少产品侧的尝试，同时覆盖To B和To C。
在软件侧，RWKV面向C端市场推出了AI音乐生成应用。而在To B领域，元始智能选择了具体智能和新能源两大领域，为企业提供模型授权，目前已达成的合作客户包括国家电网、有鹿机器人等企业。
在未来，元始智能计划在2025年推出70B及以上参数的RWKV-7和终端部署方案，并通过结合新型推理框架和新型芯片，探索更大规模的模型。罗璇表示，随着如今Scaling Laws转向，预计2025年上半年将迎来新架构的爆发期，届时元始智能也会加速商业化落地。


**深度、敏锐、前瞻，****为1%的人捕捉商业先机**
**36氪旗下精选公众号**
**👇 **真诚推荐你来关注👇

---
**Tags:** #CST
