# 人物 | 从“争气机”到晶上革命，他为何成为芯片领域的“破局者”？

> 笔记本: 3.1 证明资料  
> 创建时间: 2025-04-18  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/ktrzJT4K5G_7OJHhj0PquQ](https://mp.weixin.qq.com/s/ktrzJT4K5G_7OJHhj0PquQ)


4月13日，第二十一期（2025年第2期）天开创新沙龙在天开高教科创园会议中心203会议室成功举行。本次活动的主题聚焦：**软件定义晶上系统技术创新与智能产业发展。**

中国工程院院士、国家数字交换系统工程技术研究中心主任、复旦大学大数据研究院院长邬江兴，国家数字交换系统工程技术研究中心副主任刘勤让，北京大学集成电路学院研究员贺明，北京芯力技术创新中心有限公司总经理丁珉出席沙龙并作交流报告。


**晶圆之上，创芯未来**


**“软件定义晶上系统”简称SDSoW，‌是一种创新的芯片设计技术，**由中国工程院邬江兴院士团队提出。旨在解决当前芯片设计面临的挑战，特别是在高性能计算和系统灵活性方面的需求。

**在芯片领域，摩尔定律一度被称为“铁律”。**

最初是由美国科学家戈登·摩尔在1965年提出，核心内容是集成电路的晶体管数量每18至24个月翻倍，性能同步提升，而价格下降为之前的一半。

然而，摩尔定律并不是一成不变的，随着传统的芯片设计方法在提升计算性能方面遇到了瓶颈，摩尔定律也放缓了脚步。

以物流行业做比喻，现在的芯片技术就好比过度包装，收件人看到的是一个大箱子，打开大箱子里面有一个大盒子，打开大盒子，里面还有防撞泡沫，防撞泡沫中间还有一个小盒子，打开小盒子，才是用户真正需要的那个“核儿”，造成了大量的资源浪费。

当传统芯片工艺逼近物理极限，邬江兴团队开创的SDSoW技术另辟蹊径：以整片晶圆为基板，通过芯片级互连实现"扁平化指挥"。**这种颠覆性架构将28纳米芯片的系统性能提升至传统7纳米水平。**


软件定义晶上系统，既从系统角度突破了工艺对提高芯片集成度的限制，又有极强的灵活性与可扩展性，更有望解除我国信息技术产业被芯片科技“封印”的风险。
不要小看互连距离的缩短，这相当于把整个芯片世界的限制彻底打开。这项技术可谓是创新性的，一旦大规模推广，能够极大地减轻我国集成电路对先进工艺的强依赖性，还会给整个芯片行业带来翻天覆地的变化。


**破局者：邬江兴**


提出“软件定义晶上系统”的邬江兴院士更是被称为**我国芯片领域的“破局者”。**

邬江兴的“破局”不仅是在芯片领域，每当中国通信领域遇到技术瓶径，他就会一马当先，充当“破局者”的角色。因此，拥有众多头衔：“中国大容量程控交换机之父”、“中国IPTV之父”……

上世纪80年代，我国通信产业还处于起步阶段，电话装机量很低，电话线路老旧，平均近百人才拥有一部电话。装电话不但要交5000块钱，还要等上一年。

1983年，中国通信事业迎来了一件大事，中国引进了第一台程控交换机。
此后，美、日、德、法等七个国家八种制式的程控交换机纷纷抢滩登陆我国通信市场，每年数十亿外汇流向国外，我国通信网络安全也面临着极大威胁。

邬江兴的破局之路始于1991年。面对西方程控交换机技术封锁，他带领团队以600万元经费、两年时间，创造出震惊世界的HJD04万门数字程控交换机。这款被称作"中华争气机"的成果，**不仅将电话初装费从5000元降至300元，更推动中国建成全球最大数字化通信网络。**


**“三网合一”**不走传统路线


上世纪90年代，国外互联网进入发展快车道，如何创建我国自有技术的高速信息示范网，**实现电信网、广电网和互联网三网融合，**成为当时的创新难题。
三网融合时代，他再次“破局”。
如今，人们对IPTV这个名词已经很熟悉了，几乎家家都用上了网络电视，传统的有线电视渐渐退出历史舞台。这个引发中国人收视革命的机顶盒就出自邬江兴院士的研发团队。
**2006年德国世界杯转播中，半小时内，5万人涌进世界杯转播频道。**随着观看人数增加，主观评价指标从5分下降到4.7，再降到4.6，又有7万用户同时涌进，数值仍旧平衡在4.6。邬江兴提到嗓子眼的心终于放下了，“4.5是临界值，降到这个下面就不好了”。**这是我国首次用互联网成功承载高清电视（HDTV）赛事直播。**
这一刻起，3TNet的技术实践在世界上首次完成互联网大规模承载HDTV压力实验，证明IP网完全可以提供有质量保证的三网融合业务。邬江兴团队开创的基于电信网的“三网融合”技术，完全可以与有线电视电缆相提并论。这一刻，IPTV普及的新时代被开辟，这个由中国人创造的技术模式，现在已经成为世界标准。


**邬氏父子“一门三杰”**


邬江兴祖籍是原河南省固始县的金家寨，后划为安徽省的金寨县，那是共和国“诞生”将军最多的地方之一。邬江兴的爷爷曾任区苏维埃主席，参加过黄麻起义，牺牲于大别山区；伯父参加红军长征，在腊子口战斗中牺牲；父亲邬兰亭13岁参加红军，母亲1938年入伍，他本人1953年9月诞生于军营。

邬江兴的父亲邬兰亭是新中国第一批少将，他的哥哥邬援军曾担任陆军第20集团军副军长，少将军衔，邬江兴本人也于本世纪初被授予专业技术少将军衔。

因此，邬氏父子被称为“一门三杰”。

在父兄的影响下，1969年邬江兴参军入伍，当了最苦最累的坑道工程兵。17岁，一次意外的机会，他被选拔到技术岗位，担任数据录入员，成为国内最早一批与计算机打交道的人，从此与计算机结下了不解之缘。

不满足于自学的邬江兴申请进修，进入中国人民解放军工程技术学院，并于1982年完成了计算机工程专业本科学习。

2003年，当选为中国工程院院士，国家数字交换系统工程技术研究中心主任，复旦大学大数据研究院院长，教授、博士生导师。


**从拟态防御到晶上突围，焊牢网络安全国门**


2013年，对邬江兴来说，是一个特殊的年份。这一年，年满60岁的邬江兴不再担任解放军信息工程大学校长职务。老伴劝他，退休了，不要再那么累了。他却表示，自己还能做一名优秀的教授。
退休之年，邬江兴和他的团队又完成了一项创新之举：**他回到最初涉足的高性能计算机体系架构研究领域。**
如何突破瓶颈？邬江兴在自然界找到答案——从拟态章鱼仿生学特点，提出基于主动认知的变结构多模态计算环境的“拟态计算”。历时近6年，邬江兴主持的863计划“新概念高效能计算机体系结构及系统研究开发项目”，于2013年9月研制成功世界首台拟态计算机原理样机。
测试表明，拟态计算机典型应用的能效，比一般计算机提升十几倍到上百倍。
随后，邬江兴又将“拟态计算”引申出了“拟态安全”概念。**拟态防御解决了计算机现在面临的最大安全问题——不确定威胁。**
**邬江兴的这项创新，焊牢了我国网络安全的国门。**
面对AI时代芯片"卡脖子"危机，70岁的邬江兴再次站上创新前沿。SDSoW技术通过架构创新突破工艺限制，其"软件定义+晶圆集成"的双重创新，使我国在先进制程受制情况下，仍能保持系统级竞争优势。
从"争气机"到"晶上革命"，邬江兴用40年创新实践印证其信条："**破局不在弯道超车，而在换道超车。**"


**行业共振：构建自主生态**


本期天开创新沙龙上，产学研各界就技术转化展开热议。

国家数字交换系统工程技术研究中心副主任刘勤让研究员在《自演化网络与晶上智能革命》的主题报告中，深度剖析了后摩尔时代工艺与架构协同优化的创新范式，提出了晶上生成式网络系统指标与工艺指标弱相关性的技术路径，为我国集成电路可持续发展开创了新路径。
北京大学集成电路学院贺明研究员以边缘智能感知为切入点，分享了《物理计算驱动的多模态感知融合》研究成果。

北京芯力技术创新中心总经理丁珉结合产业化实践，深入剖析了晶圆级芯片与先进封装的技术突破，为我国集成电路产业突围提供了宝贵经验。

这场聚焦后摩尔时代芯片突围路径的头脑风暴，将助力中国集成电路换道超车的新篇章。


记者 | 邢耕 佟森

---
**Tags:** #StrategicProposal #SDSoW #Chiplet
