# 孙凝晖 | 智能时代的信息基础设施

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2025-06-07  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/HpskbN5C5tNKJVv2zMJ1Aw](https://mp.weixin.qq.com/s/HpskbN5C5tNKJVv2zMJ1Aw)


孙凝晖
**中国科学院计算技术研究所**
基础设施是人类社会发展的基石。人类社会经历了农业时代、工业时代、信息时代，如今来到了智能时代，这4个时代分别孕育出了关键的基础设施[1-3]，满足了人类对资源的基本需求，也反映出人类对资源进行抽象的能力。农业时代孕育了交通基础设施，集装箱这个人造物成为实现货物全球交通运输的关键抽象；工业时代孕育了能源基础设施，电力是人类发明的一种二次能源，作为标准化能源的抽象，成就了能源转换、储存、传输、使用的能源基础设施；信息时代孕育了信息基础设施，网页作为数据的抽象，成为信息全球共享的主要载体。当前智能时代无论是大数据，还是深度学习以及人工智能大模型，都是构建在数据空间之上的，新的数据基础设施正在形成过程中，其中数据流通、智能算力和AI模型与网络基础设施日益融合，将催生新的抽象。
智能时代对信息基础设施提出新需求
信息基础设施诞生于阿帕网（advanced research projects agency network，ARPANET）时期，经过了互联网时代的技术驱动与应用牵引，逐渐完善成今天的模样。
信息通信是人类最基本的需求。信息基础设施第1层是通信网络，它连接了所有终端以及所有人，通信终端用身份证和电话号码作为全局命名信息；第2层是TCP/IP互联网络，它连接了所有计算机，并共享计算机上所有以文件形式存储的数据，智能手机既是通信终端又是个人掌上计算机，计算机用IP地址和域名作为全局命名信息；第3层是Web万维网，它将互联网层的文件数据封装成网页，组织成网站，再通过万维网（world wide web，WWW）协议实现全球共享，通过对网站中所需网页的重新组织构建了搜索、购物、交流等超级网站，网页这个基本抽象是人在互联网上阅读信息的最小单元，网页用HTTP协议+URL地址作为全局命名信息；第4层是计算基础设施，包括超算中心、互联网数据中心（Internet Data Center，IDC）与公有云，计算基础设施用来进行复杂的数值计算、结构化数据管理和网页数据的加工，进程和容器是共享计算资源的基本抽象，容器尚没有统一的全局命名信息；第5层是信息基础设施的超级入口，作用有点像电器，主要是浏览器和超级应用程序（application，App），人们通过它们在信息空间的汪洋大海里恣意冲浪。
智能时代来了，它对信息基础设施提出了什么新需求？
首先，算力[3]在智能时代热起来了。简单对比一下互联网时代和智能时代的一个代表性应用对算力的需求，可以得到答案。一次典型的用户搜索，对计算资源的消耗在G（109）量级，而执行一次典型的大语言模型（large language model，LLM）推理，对计算资源的消耗则上升至T（1012）量级。由此可见，LLM推理过程对计算资源消耗相较于用户搜索高出3个数量级，算力的重要性凸显出来。对计算资源的显著需求，成为限制人工智能技术无法普及到互联网应用那样程度的关键因素。尽管DeepSeek显著降低了大模型推理对计算资源的需求接近一个数量级，但相较于互联网应用，供需之间仍存在巨大剪刀差。另外，由于智能算力产生了庞大的电力消耗，对电力基础设施中的低碳绿色电力供应提出新需求。
其次，数据发生了根本改变。数据是一种客观存在（being），一直都是信息技术的关键要素，在智能时代，它被赋予了资源要素与价值加工两重新属性。资源要素属性是从经济学角度，强调作为经济要素数据的流通性，内容涵盖数据汇聚、处理、流通、应用、运营、安全保障等多个方面（参考“数据二十条”政策）。数据要素化是数据生命周期不断外延的必然结果，数据的生命周期逐渐从单个应用外延到组织，最终外延到整个社会。价值加工属性是从信息技术（information technology，IT）角度，强调对数据的深度加工与增值利用；智能大模型就是数据的百炼成钢，数据加工的需求涉及加工组件（如数据标注、数据件[4]）、加工工艺（如广谱关联分析、深度学习算法）、加工动力（如算力网）等。
最后，网络需要增加新的特性以适应上述变化。网络的新特性包括：连接所有物端，从物理世界获取数据，实现泛在计算；对数据流通、分布式AI算法、算力服务化提供更高效网络连接，更强的安全性保障。智能时代还将诞生新的超级入口，让人们能在新的数据海洋里恣意冲浪。
信息基础设施关键特征的演变
信息基础设施的变化，主要在于智能三要素——算力、数据、算法的基础设施化，以及对网络基础设施带来的影响。下面从行动计划、终端、超级入口、通信网络、互联网络、计算、数据、电力这8个关键特征分析信息基础设施的演变规律。
**行动计划**　计算时代以“机”为中心，在美国ARPANET政府行动计划的推动下，实现了计算机全球连接；互联网时代以“人”为中心，在美国信息高速公路政府行动计划的推动下，实现了信息资源全球共享；智能时代以“物和数”为中心，主要目标是实现智能三要素即算力、算法和数据的公用事业化(utility)。中国科学院计算所在2018年组建中国科学院网络计算创新研究院时，制定了信息高铁计划[5]，有组织地开展这方面的科研工作，并在南京市麒麟科技创新园建设了信息高铁综合试验场。
**终端**　计算时代经历了从哑终端向个人计算机（personal computer，PC）的转变；互联网时代则见证了从功能手机向智能手机的演进；智能时代的终端形态主要包括智能物端、具身计算机，其中智能硬件、可穿戴设备、虚拟现实设备等属于智能物端，智能机器人、人形机器人、自主无人系统等属于具身计算机。
**超级入口**　计算时代访问信息基础设施的主要入口是操作系统，互联网时代访问信息基础设施的主要入口是浏览器（browser）和移动App；智能时代访问信息基础设施的新入口还没有形成，智能体（agent）可能是模型基础设施的使用入口，模型工厂（AI foundry）可能是算力和数据基础设施的一种超级使用入口。
**通信网络**　计算时代的通信基础设施主要是光网络，提供了骨干级数据传输；互联网时代的通信基础设施主要是WiFi网和蜂窝通信网，提供了终端的广泛接入；智能时代的通信基础设施主要目标是物端的泛在连接，其中物联网连接了多种多样的传感器，工业通信网提供了工业环境里有保障的连接，卫星通信网则提供了地球空间范围内全覆盖性连接，这些连接共同保障了信息系统对物理世界的全面感知与实时操纵。
**互联网络**　计算时代的计算机网络以IP网络为核心，技术策略是地址驱动；互联网时代构造了完整的全球互联网，技术策略是尽力而为，出现了域名服务、点对点（peer-to-peer，P2P）网络、内容分发网络（content delivery network，CDN）等众多网络基础设施技术；智能时代的网络基础设施还在发展过程中，确定与弹性传输的技术策略逐渐成为共识，在网络的控制面、策略面需要有新的路由机制。安全是一项伴生需求，在信息基础设施的发展过程中，同步地发展出了网络连接安全、信息内容安全、智能算法安全等基础设施。
**计算**　计算时代的算力中心是超算中心，它的公用事业化形态是网格计算；互联网时代的算力中心是边缘计算节点和IDC，它的公用事业化形态是公有云；智能时代的算力中心则变为智算中心[6]，算力（超算、智算、通算）的全面公用事业化、服务化形态就是算力网，云计算成为算力网中的一个算力站，算力网需要有新的全局命名机制以及超越容器的新资源抽象（如任务闭包）。计算时代、互联网时代均未形成明确的基础设施调度体系，直至智能时代出现了对全局调度中心的强烈需求，包括区域一体化算力网、全国一体化算力网的调度中心，以及算力与网络、算力与电力、算力与数据、算力与模型等融合调度能力。
**数据**　计算时代没有形成数据基础设施，数据被结构化抽象成文件记录后，组织成文件系统、数据库和数据仓库，在局域环境中加工利用；互联网时代诞生了万维网这样的数据基础设施，数据被结构化抽象成为网页，组装成网站，再通过WWW协议在广域环境中关联与加工利用，并诞生了超级网站、超级App等应用层基础设施。智能时代正在建立数据流通利用基础设施，服务大数据分析、人工智能等新型应用；文件、网页、数据库记录等数据被结构化抽象成数据件（dateware），再通过数据工程组装成数据场，数据场构建于同一个组织内，权属可以通过行政手段认定，在这里就可以被加工利用了；进一步，基于多种可信流通协议（如数联网、国际数据空间协会、数据登记、数据交易所）在开放环境中构建可信数据空间，实现私域数据在公域环境中的共享复用、广谱关联与可信流通，进行深度加工利用。数据件的基本标识可作为数据空间的全局命名信息。
模型是智能时代出现的一类新型数据，未来将出现模型基础设施，它是智能三要素中算法的公用事业化。随着人工智能技术的发展，模型基础设施从Hugging Face形式演进至基础大模型，再演进到模联网。模联网类似于企业信息化的简单对象访问协议（simple object access protocol，SOAP ）等服务计算技术，通过对模型的操作与互操作协议，将多种多样的模型连接起来，为智能体等智能任务提供服务。
电力　计算时代和互联网时代的电力基础设施主要体现在不间断供电系统（uninterruptible power system，UPS）供电，风冷、液冷、相变冷却等机房基础设施上；智能时代则催生了绿电直供，大幅降低了电力成本。
展望
1950—1980年的30年让大中小型计算机都连成网络，组成了网络赛博空间（Cyberspace），这是人类在能量世界之外构造的另一个世界；1980—2010年的30年让几乎所有人通过笔记本、智能手机等固定或移动信息设备，连接进入赛博空间，人类成为了这个世界的原住民；预计2010—2040年的30年，包括智能硬件、机器人、自主无人系统等各类大小物端设备都将连接进入赛博空间，连同现在发展的物联网、6G网络、云计算、大数据、人工智能等技术，致力于将物理的能量世界与虚拟的赛博空间紧紧联接在一起，有人叫它数字孪生（digital twins）。也许我们可以再大胆预测一下，再过30年，到2070年，通过对智能时代信息基础设施汇聚的数字孪生世界的全量数据进行百炼成钢式的知识压缩，将催生人工通用智能（artificial general intelligence，AGI）的诞生；再借助脑机接口、人形机器人、量子计算机等技术实现马斯克所畅想的Digital-Human，成为信息基础设施的新一代超级入口。
****


**孙凝晖 **
**CCF理事长、CCF会士。中国工程院院士。中国科学院计算技术研究所研究员。 主要研究方向为计算机体系结构、高性能计算机。snh@ict.ac.cn**


参考文献
[1]孙凝晖. 数据空间需要新型基础设施 [EB/OL]. (2024−06−03)[2025−03−28]. https:// www.ict.ac.cn/snhgd/202406/ t20240603_7177555.html.
[2] 孙凝晖. 建设面向智能时代的国家数据基础设施 [EB/OL]. (2025−01−26)[2025−03−28]. https://www.nda.gov.cn/sjj/zw gk/zjjd/0109/20250109162607676345998_pc.html.
[3] 高文. 中国算力网的机遇与挑战 [J]. 中国计算机学会通讯, 2023, 19(1): 31−36.
[4] 孙凝晖, 张云泉, 刘宇航. 算力[J]. 中国计算机学会通讯, 2022, 18(12): 94−97.
[5] 孙凝晖, 郭嘉丰. 数据件：一种数据要素标准化抽象[J]. 中国计算机学会通讯, 2024, 20(10): 48−54.
[6] 徐志伟, 李国杰, 孙凝晖. 一种新型信息基础设施: 高通量低熵算力网 (信息高铁)[J].中国科学院院刊, 2022, 37(1): 46−52.


引用格式


中文引用格式：孙凝晖. 智能时代的信息基础设施[J]. 计算, 2025, 1(1): 20−23.
英文引用格式：SUN Ninghui. Information infrastructure in the intelligent era[J]. Computing magazine of the CCF, 2025, 1(1): 20−23.


编辑：杜雪
审核：李梅、刘冰洁、李雪莲

---
**Tags:** #CST
