---
title: 封面文章 | 数学家尝试连接图论与分形：可能成为复杂网络新的理论基础
tags:
- complex-networks
- concepts-theory
- fundamentals
- scale-free-networks
---
> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-12-04  

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/_AHd3pJ1UhG6WfyKoQmQkw](https://mp.weixin.qq.com/s/_AHd3pJ1UhG6WfyKoQmQkw)


**点击上方蓝字关注我们**


你可能对社交网络中的好友关系或自然界中树木的分枝结构并不陌生，这些现象背后都涉及到图论和分形几何的基本原理。图论自18世纪Leonhard Euler解决柯尼斯堡七桥问题以来，致力于研究点与边之间的连接关系，广泛应用于计算机科学、网络分析等多个领域。与此同时，分形几何由20世纪Benoit Mandelbrot建立，用以描述具有自相似特征的复杂图形，如雪花和海岸线，揭示了自然界中无处不在的精妙结构。尽管图论和分形几何各自都有着繁荣的发展，但将二者结合起来进行系统性的研究鲜有探索。


图论与分形几何的结合可以追溯到上世纪80年代， Benoit Mandelbrot在他的书中描述了具有分形结构的图。随后，随着复杂网络理论的兴起，许多具有分形性质的网络结构相继出现，特别是无标度网络和自相似网络：这些网络在现实世界中的应用提供了丰富的经验和数据支持。近年来，中国分形学家Lifeng Xi在这一领域迈出了关键一步，他通过图替代的方法构建了分形网络，开辟了图论与分形几何融合的新路径。然而，关于图分形的研究仍存在太多未知和挑战。


封面文章


**本文研究结果作为封面文章发表在英国皇家学会期刊*Proceedings A*上，作者为帝国理工学院的Ziyu Neroli。**


**来自英国帝国理工的Ziyu Neroli希望可以构建一个通用的系统将分形几何引入图论。在这篇文章中，他从数学上严格定义了这样的模型，取名为“迭代图系统” (Iterated Graph Systems)。**具体来说，在提前给定一些规则图的情况下，我们考虑将图中每一个着色的边都（确定或随机地）被规则图替代。通过这样的动力系统迭代，我们自然地得到了一个生长的图序列。“这图挺好看的，但它真的是分形吗？”回答这个问题需要非常严格的数学证明。


在这篇文章中，作者首先证明了由该系统生成的图序列的Gromov-Hausdorff scaling limit的存在性：这从数学上保证了定义是合理的。接着对于确定性的迭代图系统，作者通过获得由一类特殊线性算子构成半群的谱半径不等式，证明了其分形维数的存在性，并得到了可计算的公式。


最后对于随机迭代图系统，作者通过研究一类随机矩阵系的Lyapunov指数，证明了图分形在样本空间中满概率测度地存在，并给出了其Hausdorff维数和Minkowski维数公式。


迭代图系统是一个自然又简单的模型：看起来像是一个幼儿园画图游戏。但从这篇文章中的证明深度可以看出，隐藏在这个系统下的数学原理宏大而深邃。正如作者在文中提到的，这个模型（迭代图系统）可能在未来会将组合图论，分形几何，统计物理和复杂系统在某处连接起来。
不得不承认，我们对于图分形实在知之甚少，但也因此充满期望。


点击**阅读原文**，了解详情。


**英国皇家学会出版社**
The Royal Society Publishing


长按二维码关注


点一下你会更好看耶

## Related Notes

- [[【科普园地】多智能体控制：从简单规则到复杂行为]]
- [[专访四位复杂系统研究者：跨学科研究中的复杂科学]]
- [[刍议复杂网络理论及其军事运用]]
