# 控制具有复杂节点的复杂网络

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-05-29  

---

#  控制具有复杂节点的复杂网络 

原创 有趣的皮囊  有趣的方法PhD **

收录于合集

#模型3个
#混沌3个
#动力学7个
#传染病7个


关注上方公众号，一起学习！“
**导语：**如何在疫情的时候只用小范围封控就能抑制病毒的传播？如何通过控制几个传播节点就影响整个社会的舆论？如何实现交通网络的控制而不拥堵？如何激活部分脑区就恢复整个大脑的功能？这些问题都涉及到复杂网络的建模，但对复杂网络的控制又涉及控制论的问题。我们编译和介绍这篇*Nature Reviews Physics*综述旨在关注复杂网络如何与控制论相结合的问题，从而实现从社会到生物分子多尺度复杂系统的控制。希望能启发相关研究。
****
**DataStream 复现者联盟**| 编译
**Raissa M. D’Souza, Mario di Bernardo & Yang-Yu Liu | 作者**
论文题目：**Controlling complex networks with complex nodes**
论文链接：https://www.nature.com/articles/s42254-023-00566-3
现实世界的网络通常由数以百万计的异构元素组成，它们在多个时间尺度和长度尺度上相互作用。统计物理和控制论领域都为理解、模拟和控制这些系统提供了不同的视角。为了解决现实世界的系统，这些领域之间更多的互动和新模式的整合将是必要的，如异质性和多层次的表述。我们可以扩展统计物理的模型，以整合反馈的概念（包括正反馈和负反馈），并将控制论公式扩展到对自由度集合的平均数的更多中观分析中。此外，还需要整合理论模型、机器学习和数据驱动的控制方法。这篇文章回顾了最近的进展，并确定了帮助推进对现实世界系统的理解和控制的机会，从振荡器网络和社会网络到生物和技术网络。
## 1 引言

**统计物理主要关注元素集合的平衡、宏观集合属性，并为理解和预测大量简单、相同实体的集体行为提供一个框架。**这种行为的典型例子包括描述粒子气体的麦克斯韦-波尔兹曼速度分布和材料冷却到居里温度时的铁磁相变。
相反，控制论传统上是作为动力系统和工程的一个分支发展起来的，**重点是寻找方法使一个系统或设备在存在噪声、延迟和扰动的情况下也能以理想的方式自主运行。**它关注的是设计反馈策略，以引导感兴趣的系统的动态行为走向一些理想的演变，最好是通过影响相对较少的微观自由度。

复杂网络中的核心节点往往影响着整个网络的动力学，来源：https://lanet-vi.fi.uba.ar/gallery.php
鉴于现代网络（如互联网或人类互动体）的巨大规模，对每个自由度及其相互联系的全面了解可能无法实现，更不用说对所有自由度进行控制。**因此，需要在宏观和微观之间以及平衡和动力学方法之间建立联系，以控制具有复杂节点的复杂网络的行为。**我们在复杂系统的意义上使用“复杂”这个形容词，意味着具有非线性行为的潜在异质系统。具体来说，“复杂网络”是指元素之间的连接模式，“复杂节点”是指单个元素的非线性行为。
## 2 背景

### **2.1 统计物理和结构可控性**

20世纪90年代末，互联网和万维网迅速发展，基因组数据爆炸，基础设施系统的网络物理性质越来越强，经济全球化程度越来越高。随之而来的是，要求建立一门通用的网络科学的呼声越来越高。统计物理的工具，如随机图模型、生成函数和速率方程，带来了对复杂网络的属性和行为的丰富理解——其特征通常是具有广泛规模的、跨越几个数量级的基本度分布。
这种网络结构的主要后果是对随机节点移除的鲁棒性、对目标移除的脆弱性以及可能缺乏流行病阈值。除了度分布，网络的突出结构特征还包括小世界性、模块化和三角形封闭2（图1）。

图1. 在复杂网络中发现的共同要素。a，节点度数（k）的广义规模分布（P）。b，与邻居的聚类。c，社区结构：节点可以被分配到组内连接密度高于组间连接密度的组中。d，小世界属性：大多数节点不是最近的邻居，而是通过网络上的短路径连接。e，相变，如渗流相变，其中网络中最大连接部分的分数大小 S 随着平均度数的增加呈现出相变。
2011年，统计物理和复杂网络的控制之间建立了一个重要的联系，分析研究具有线性动力学和任意程度分布的网络集合的可控性。这种联系是建立在20世纪70年代引入的结构控制框架之上的，通过图论方法解决具有线性动力学的网络的可控性问题。
问题是确定是否存在控制输入，当应用于一些适当选择的节点（称为“驱动节点”）时，允许人们在有限时间内将其动力学从任何初始条件引导到任何期望的终端条件（换句话说，使其可控）。关键的见解来自于将识别**最小驱动节点集**的问题映射到网络上的最大匹配问题（图2），然后用统计物理学中的空腔法（cavity method）来分析解决。

图2.结构控制框架中驱动节点的识别和相变。a, 解决具有线性节点动力学（状态变量xi）的有向网络的最大匹配问题，可以识别最小驱动节点集，以确保整个系统的结构可控性。b ，控制稳健性和核心渗流。
传统的结构控制框架假设节点按照线性时间不变的动力学原理演化。这种线性意味着线性代数的工具可以用来阐明网络结构和可控性之间的联系，包括与网络结构的相变的联系。同时建立的还有可控性转换，以及被控状态轨迹的非局域性和控制输入的非局域性之间的权衡。
### **2.2 控制论概述**

在经典的控制范式中，人们感知并控制一个特定系统或感兴趣的设备的行为，如汽车、飞机或机器人。控制设计通常从感兴趣的系统（也称为设备）的结构和动力学的数学（或计算）表示开始，包括合成一个反馈控制策略，通过感知设备正在做什么，计算所需的输入，以驱动设备达到期望的状态或行为。负反馈提供了稳定行为的能力，即使在有噪声、延迟或扰动的情况下也能保证稳健性。相比之下，正反馈可以用来实现非线性系统的双稳态和分岔，允许人们在多个稳定状态之间驱动系统。
许多类别的线性和非线性系统的数学公式以及它们的控制策略已经被开发出来。其中许多方法是分布式或分散式的，有些使用复杂的非线性、适应性、计算性和时变性方法。重点主要放在单个系统上，这意味着所有相关的自由度及其动力学和耦合是已知的（图3a）。这种经典范式一直受到新兴应用的挑战，而新兴应用的特点是大规模的动力学系统集合，通过复杂的互连网相互作用（图3b）。控制这种复杂的网络以协调其集体行为。

图3. 控制范式。a, 经典的反馈控制范式，所有相关的自由度和它们的耦合都是已知的。b，一个分布式的、分散的固定控制策略。一些网络主体（黄色圆圈）向控制器（粉色方块）发送有关其状态或输出的信息（蓝色箭头）。控制器合作（黑边）制定网络控制策略，然后对网络中一部分适当选择的主体的行为进行干预（红色箭头），以实现一些理想的集体行为。
从控制的角度来看，复杂网络是大规模动力学系统的例子，由许多连续时间或离散时间的单元组成，通过相互连接的网络相互作用，可以是静态的或时间变化的。关键问题是理解一个给定的网络是否满足基本的控制特性，如可控性和可观察性，以及如何关闭不同尺度的反馈回路（图4），**因为需要在感兴趣的宏观行为（如共识或同步）和微观层面的必要行动之间建立反馈联系，以引导所产生的集体动力学向理想方向发展。**
控制可以通过控制网络的节点、赋予边一些动力学或通信协议、操纵网络本身的结构或通过这些方法的组合来实现。一个突出的例子是固定控制，其中控制相对较小的一部分网络节点或边就足以控制系统的集体行为，使其朝向一些参考平衡或渐近轨迹。然而，在为具有更广泛节点动力学的一般系统设计控制策略方面还需要取得更多进展，例如，当网络结构随时间变化或作为节点动力学的一个函数而演变时。

图4：在复杂的网络中关闭反馈回路，需要在不同的尺度上进行感应、计算和行动。感知和执行可以在图中描述的任何一个尺度上进行。在这个图中，为了简单起见，我们描述了一个集中的控制策略；然而，在处理网络系统时，控制策略通常是分布式的和分散的。注意r是代表系统期望行为的参考信号。
### **2.3 复杂网络背景下的控制**

现实世界中跨领域的网络给控制带来的挑战是，可能存在多个长度尺度和时间尺度的行为和相互作用（高维），包括自组织行为，它们可以相互影响。在某些情况下，只有集体行为是值得关注的（例如，受感染的个体的总体数量）；然而，在其他情况下，微观细节可能是值得关注的（哪些特定的人受到感染）。
同样，在测量和注入控制信号方面，与自由度互动的能力也可能受到限制。此外，只需控制系统远离一个不理想的状态（如系统崩溃）或走向一个理想状态的集合，而不是将系统控制在一个特定的状态就足够了。
此外，网络本身可能存在模糊性。在大脑网络中，节点可以定义在单个神经元、神经元斑块或甚至跨越大量神经元集合的脑区层面。关于节点之间的相互作用，学习连接模式可能需要昂贵的实验，而且可能无法学习完整的连接模式。请注意，一条边的存在或不存在都会对诸如“间接中心性”的属性产生明显的影响。**此外，网络上发生的动态活动可能与拓扑结构同样重要。例如，在交通网络中，是网络上的流量和网络拓扑结构决定了拥堵模式。**
**纳入异质性和多尺度意味着系统的不同部分可能需要不同类型的表述。**有些方面可能最好用离散时间动力学建模，而其它方面则用连续时间。普通微分方程（ODE）可能最能代表某些方面；偏微分方程（PDE）可能更能描述其它方面。
例如，在交通管理应用中，微分方程可以用来描述汽车的流体运动，而偏微分方程可能更好地模拟通过交通灯或其它在主体层面上的输入控制的车辆流动。如何整合这样的分析是一个开放的问题，噪声和不确定性的作用也是如此。最后，应用领域多种多样，如电网、社会网络和生物系统，每个领域都有不同的目标和约束，这意味着必须谨慎地选择一个合适的建模范式。
关键问题是要测量哪些元素，影响哪些元素，何时影响它们以及如何影响它们。此外，关键是要开发出适当的方法来研究收敛到期望的行为以及复杂网络的控制策略的稳健性和韧性。
## 3 现有的建模范式

### **3.1 统计物理方法**

根植于统计物理的概念和技术已被大量用于研究复杂网络的结构和动力学特性。研究领域包括网络增长、相变和级联故障，所有这些都是复杂网络所显示的基本行为。从统计物理的角度对这些行为进行控制的研究，并不是严格意义上的满足可控性属性的控制，而是更多的关于引导系统：例如，引导它远离临界点或走向更小的故障。直接应用统计物理工具来研究复杂网络的传统控制特性，主要涉及到可控性和可观测性。我们接下来讨论这些主题，并在表1中提供了一个方法的总结。
表1 植根于统计物理或具有强烈的统计物理色彩的概念和方法，已被应用于研究复杂网络的结构、动力学或控制特性。
概念或方法简介应用统计系综一个系统的一组(通常是无限多个)虚拟副本，放在一起考虑，每个副本代表真实系统的一种可能配置随机图模型的持续发展生成函数形式基于分支过程和树状推理的平均场方法对于网络结构（如巨型连接部件的出现）、动态（如级联故障和某些控制特性（如电网中的可观察性转换）的研究，特别是对于树状网络的研究。主方程法其中系统的时间演化可以通过确定状态之间切换的转换率矩阵来描述研究增长网络的结构速率方程法适用于各种非平衡现象，例如聚集、粗化和外延表面生长研究成长网络的结构自组织临界系统具有作为吸引子的临界点，因此在不需要调整控制参数的情况下表现出临界点研究网络系统中的级联故障空腔法最初为解决统计物理学中的某些平均场类型模型而开发的数学方法，尤其是无序系统（如自旋玻璃）在结构控制框架中研究复杂网络的控制特性
为了研究复杂网络的增长，特别是无标度网络的幂律度分布，人们开发了许多具有强烈统计物理色彩的分析方法，如连续体理论、主方程方法和速率方程法。
统计物理的一个核心要素是对相变的研究——系统的宏观行为因临界点的外部控制参数的微小变化而发生强烈变化的现象。在网络方面，相变的一个例子是渗流相变（图1e），它可以用随机图模型来分析。这些模型是基于统计系综（统计力学）的概念，这是统计物理的根源。
统计物理中自组织研究的一个理论基础是自组织临界（SOC）的范式。在自组织临界中，竞争力量的平衡，如驱动和耗散，将系统调整到一个临界点，导致尺度遵循幂律分布的级联故障，因此是无标度的。这种级联故障是复杂网络的一个标志，如电网和大脑网络。通过驱动力的性质来控制自组织临界是统计物理文献的一个重要主题。
### **3.2 控制论方法**

控制论方法传统上是为分析和引导特定系统的行为而开发的。不管怎么说，控制中的问题可以提炼为确定什么需要被感知，什么需要被控制，以及如何使用被感知的信息来实现预期目标。因此，任何控制设计的三个关键成分是传感、计算和执行。表2中总结了一些方法。
表2 应用于分析和控制复杂网络的控制论的概念和方法
概念或方法简介应用线性和非线性可控性和可观察性标准使用线性和非线性控制的可控性和可观察性准则（例如卡尔曼准则、结构可控性和可观察性以及非线性可控性和可观察性）获得复杂网络的可控性和可观察性的图论标准稳定性分析的 Lyapunov 直接法Lyapunov 直接方法的扩展，通过使用 Lyapunov 函数（例如连接稳定性或 V 稳定性）研究网络系统的稳定性研究网络系统的稳定性，包括研究同步的全局横向稳定性、非线性共识问题、固定控制设计和连接稳定性被动和耗散系统理论和外部稳定性概念作为网络控制的设计工具将被动性和耗散性理论扩展到复杂网络；增量被动性和耗散性概念的定义和使用研究动态代理的相互联系并建立它们的收敛特性。例如，无源系统的互连是无源的，耗散系统的互连在李亚普诺夫对角稳定条件下是稳定的线性和非线性控制方法使用线性和非线性控制方法，例如最优控制、自适应控制、智能控制、鲁棒控制、非线性控制、切换和混合控制以及比例-积分-微分 (PID) 控制在从工程到生命科学的一系列不同应用中，基于线性和非线性控制方法设计网络控制策略固定控制策略对相对较少的选定代理进行控制，以控制整体的宏观行为为复杂网络的共识和同步设计领导者-追随者策略收缩理论和增量稳定性分析工具使用微分（内部或外部）稳定性工具来研究复杂网络中的收敛证明在从计算神经科学到电网和基因调控网络的应用中相关网络系统的收敛分布式和协作控制方法利用分布式协同控制策略在网络系统中部署传感、驱动和控制通过设计节点之间的互动协议、网络边缘和结构的适应和演变，设计复杂网络中的协调、共识和同步的策略。这些方法还包括博弈论方法
多智能体系统的典型控制目标包括共识，即所有单元向一个共同的平衡点收敛，以及同步，即向一个渐进的时间变化的解决方案收敛。它们还包括，编队控制，模式形成和主体的协调运动（如成群）。目标通常是以性能（侧重于瞬态特性，如下降时间、上升时间和超调等）、稳定性（如收敛到平衡点或状态空间的流形）和对噪声和外部扰动的鲁棒性来表述。
从系统的数学（或数据驱动）模型和控制目标出发，人们可以尝试：建立相关系统的可控性和可观测性；设计控制策略，并通过在闭环网络系统中对这些特性进行适当的严格证明，证明该控制策略保证了期望行为的收敛和稳定性（图5）。
通常，在处理多智能体系统时，重点是设计分布式和分散式的策略，这样传感、执行和控制输入就不需要以集中的方式决定。不依赖传感器反馈的开环策略也是一些控制问题的解决方案，但通常不能满足在扰动情况下的稳定性和性能要求，因此缺乏稳健性。

图5：经典的闭环控制器设计的主要阶段。从真实的系统开始，得到一个模型，分析其在没有控制的情况下的特性。然后设计一个控制策略以满足所需的规格，然后必须在实施之前进行验证。
可控性问题是一个存在问题，目的是在网络结构、主体的动力学和边上的交互协议下，确定哪些节点需要被控制以引导集体行为。在复杂网络背景下解决这个问题的方法包括使用结构可控性和使用可控性格拉曼。尽管在过去的十年中取得了显著的进展，但仍有许多未解决的问题。例如，理解非线性或时变系统网络中的可控性，或者当网络结构在时间上演变或作为发生在其上的动力学的函数（状态依赖的网络演变）时的可控性。
可观测性问题旨在了解哪些变量携带足够的信息，从而使整个系统的行为可以从它们的测量中重构出来。当应用于大规模复杂网络时，评估可观察性变得很麻烦，因为它需要决定哪些主体的行为必须被测量以重建整个网络的动力学。同样，来自控制领域的方法，如结构可观察性理论，已经被用于这一目的。但许多问题仍未解决，例如研究非线性动力系统的时变网络结构的可观测性。
关于稳定性，研究特定复杂网络系统的局部或全局稳定性的方法包括：将网络系统作为一个整体，研究其在扰动下的稳定性；以及那些旨在证明单个主体在以某种方式相互连接时保持稳定性的方法。考虑整个网络系统的工具的例子包括那些基于Lyapunov直接法或基于线性的工具，如主稳定函数法。
尽管该领域取得了进展，但仍有许多公开的挑战有待解决。控制界最近的努力集中在噪声对网络中协调的集体行为的影响，它们对扰动（包括结构扰动）的韧性，协调和共识战略的发展，保证节点的隐私以及网络系统中干扰传播的分析和控制。
### **3.3 来自动力学系统的方法**

与统计物理的方法一样，来自动力系统的方法也提供了对控制策略的见解，这些策略通常旨在引导和影响系统，而不是严格意义上的可控性。许多方法直接利用了系统的非线性性质。还有一些数据驱动的方法，如系统识别。
考虑到模拟系统行为的动力学方程及其吸引子、极限循环和盆地边界的相空间，人们可能会找到战略性的扰动，利用自然轨迹来驱动系统到相空间的理想区域。早期，这种可能性被证明适用于混沌吸引子，并在控制混沌的这一领域有许多后续工作。
## 新的范式和建模技术

有几个机会可以提高前面讨论的方法对现实世界系统的适用性。
### **一个人可以在多大程度上增加网络的复杂性？**

近年来，物理学文献的重点是增加网络的复杂性。从形式上看，“网络”是由元素之间成对的相互作用的集合，但是在现实世界的网络中经常会发现超越双子的高阶相互作用。例如，在一个化学反应网络中，三个试剂可能是反应进展的必要条件；在共同作者网络中，经常会出现两个以上的作者群体。超图和简单复合体的形式主义正被用来解决这一挑战。进展包括定义它们的统计组合和分析同步的可接受模式，它们在完全同步和集群同步的稳定性属性以及它们的可控性。但特别的控制策略尚未得到充分发展。
同样，活动驱动的时间网络的范式，提供了网络动力学的瞬时描述，可能被证明是富有成效的。在这种方法中，每个节点的活动势是由该节点在给定的时间窗口中的相对活跃程度决定的，这是从时间分辨的网络数据集中测得的。活动电位分布函数可以编码系统级的动态。
**许多现实世界的系统是多层次的网络。**例如，个人同时参与许多不同层次的社会网络，关键基础设施网络通常具有物理层或逻辑层的结构。这一概念是多重网络结构控制工作的基础，以及使用图产品来捕捉分层关键基础设施或使用多重控制策略。
### **能否控制非平衡统计物理模型？**

统计物理方法倾向于关注平衡系统，然而对于服从详细平衡的系统，有众所周知的波动-耗散关系。例如，在双量子点模型上使用反馈控制方案可以将热量转化为功，这一发现正在推动对反馈控制和波动的进一步研究。
### **在结构控制框架中，人们能在多大程度上超越线性模型？**

结构控制的经典框架4的一个基本限制是，它依赖于线性时间不变的动力学，x˙(t)=Ax(t)+Bu(t) 其中A和B中的元素要么是固定零点，要么是独立的自由参数。这个框架是基于线性系统的结构可控性的概念。特别是，如果可以将A和B中的非零元素设置为一定的值，使得所得到的系统在通常意义上是可控的，即满足Kalman的可控性标准，那么系统（A,B）就是结构可控的：rank[B,AB,...,AN-1B]=N
最近，一个基于非线性系统结构可及性概念的结构控制框架已经被开发出来。这个框架适用于一般非线性系统x˙(t)=f(x(t))+g(x(t))u(t) 该框架适用于一般非线性系统x˙(t)=f(x(t))+g(x(t))u(t)，对动力学有非常温和的假设（f(x(t))和g(x(t))是美形函数）。结构可及性的概念可以被认为是线性系统中结构可控性的非线性概括。令人惊讶的是，结构可及性和结构可控性具有几乎相同的图论条件。关键的区别在于，“自循环”（对应于内在的节点动力学）可以用来满足结构可控性的图论条件，但不能满足结构可及性。这个结构可及性框架已被应用于生态和生物化学系统，以从其基础网络结构中识别驱动节。
### **如何处理非常大的复杂多主体系统？**

控制领域的另一个紧迫的开放性问题是，在主体数量变得非常大的情况下，或者更确切地说，当系统表现出与主体数量有关的不变量的涌现特性时，如何驯服复杂系统的动力学。在这种情况下，问题就变成了找到我们希望控制的有关观测指标的宏观描述，并定义合适的控制策略来改变它们。这样做需要解决的问题是，在感兴趣的变量的宏观尺度上和通常可以实施控制的微观主体层面上实现闭环。对于极其复杂和庞大的网络来说，除了识别驱动节点之外，实现任何控制目标都是一项具有挑战性的任务，即使对于线性动态系统的网络也是如此。
一种被称为连续化（或延续化）方法的进展是将由一组大型微分方程描述的微观问题转化为描述宏观层面上感兴趣的观测指标的偏微分方程（连续化阶段）。然后使用偏微分方程的控制技术设计一个宏观的控制动作，最终将产生的控制法离散化，使其可以在微观主体层面上部署。在这种方法中，所面临的挑战是如何找到方法来连续化给定的感兴趣的问题并适当地离散化，以便在微观层面获得有意义的分布式控制策略。一个主要的障碍是，通常情况下，当偏微分方程产生的控制法被离散化时，所有或大部分的代理将受到控制输入的影响，这与通过只与相对小部分的控制器或驱动节点互动来控制网络的目标相反，比如在固定控制的精神下。
另一个框架是基于线性系统大规模网络的图子控制。图子是收敛图序列的极限，它形成了一种自然的、非参数化的方法来模拟和估计极大型网络。图子理论已经成为图论的一个子领域，由于它与统计物理、极端组合学和网络上的非参数统计分析的联系，激发了广泛的兴趣。基于图的控制复杂和大型网络系统的策略包括三个步骤。首先确定有限网络系统的序列S的图式极限，因为节点的数量是无限的。然后在这个极限中解决相应的控制问题。最后，我们可以通过近似极限系统的控制法，为有限网络系统序列S上的任何系统生成控制法。这一策略已被用于大规模复杂网络，以解决状态到状态的控制问题和线性二次调节器问题。
作为网络博弈和干预的统计框架，图子博弈的概念（其中连续的异质代理根据图子进行互动）也被提出来。这个框架是使用图式理论研究大型网络干预的另一个有趣例子。如何利用图论来控制具有一般非线性动态的任意大型网络，仍然是一个悬而未决的问题。
随着研究向更大的网络发展，一个越来越重要的问题是研究通过控制和/或观察中观尺度来控制一个感兴趣的复杂网络的可能性。这样的中观尺度可能是在社区或节点或边的集群层面。这样做是一个值得进一步关注的开放性问题，需要从控制的角度正确定义什么是合适的中观层次描述。
### **能否用数据来构建有效的运动方程？**

除了成熟的系统识别方法外，还有其他方法来重建有效的运动方程。
其中一种方法是Koopman算子法。它是观察物向量空间上的线性变换，其中演化可以写成一个被称为Koopman算子的算子的特征函数的线性展开。这样做提供了一个线性的演化规则，但却是一个无限维度的观测变量空间。不稳定性可以与具有正特征值的模式相关联，甚至可以通过相关特征向量的相对振幅来确定单个节点在不稳定性升级中的作用。库普曼算子对动态系统分析的有用性已被证实。它也适用于非线性流。
一个不同的数据驱动方法依赖于这样的假设，即尽管是高维的，但动力学主要是由几个主要变量影响的，因此方程在可能的函数空间中是稀疏的。疏散促进技术和机器学习可以结合使用，在嘈杂的测量数据上识别治理方程，这种技术被称为SINDY（非线性动力学的稀疏识别）。SINDY已被扩展到包括驱动的影响，它已被证明是如何提高基于有限的嘈杂数据的模型预测控制的性能。
最近，降维技术被用于高维时间序列数据，将其映射到低维子空间，然后用SINDY来确定降低的动力学。如果得到的相空间由几个固定点组成，系统可以被调整以诱发所需的不稳定性和吸引子，实现高维、非线性、网络系统的前馈控制。
### **如何利用机器学习和数据驱动的控制方法来驯服复杂性？**

随着应用中感兴趣的问题的复杂性随着可用计算能力的增加而增加，基于机器学习和数据驱动方法的复杂网络的控制策略在不同的科技领域越来越受欢迎。一个值得注意的例子是，互联自动驾驶汽车的原型设计。谷歌Waymo（https://waymo.com）等公司已经提出使用深度学习来设计自动驾驶汽车或实现自主车辆排队，如卡车排队（https://highways.dot.gov/research/laboratories/saxton-transportation-operations-laboratory/Truck-Platooning）。另一个例子是自主机器人和蜂群机器人，其中基于机器学习的计算技术也被越来越频繁地使用。正如前面几节所讨论的，已经提出了在不同情况下对网络进行数据驱动控制的方法，但是仍然缺乏一个在更普遍的环境中使用这些方法的框架。
然而，越来越清楚的是，当问题太难分析解决时，如不能得出数学模型或要解决的任务太复杂时，数据驱动和基于学习的方法可能是唯一的选择。
## 行动呼吁

需要开展多学科和跨学科的研究工作，以推进目前的技术水平，并解决一些问题，在这些问题中，复杂性不仅被驯服，而且被利用来实现更好的控制性能和解决复杂任务。其目的应该是双重的。首先，弥合学科之间的差距，将均值场方法等技术的使用扩展到复杂网络的控制，同时考虑到现实的约束条件和实现反馈策略的需要，以保证理想的稳定性、性能和鲁棒性特性。
第二，确定一套范式问题或基准案例研究，可用于验证和对比控制复杂系统的不同方法。这样做特别重要，因为在众多不同领域出现的应用和在特定领域开发的技术可以被抽象出来以解决更普遍的问题。一个例子是分析非线性振荡器（如神经元）动力学的相位响应曲线技术，该技术最近被提议作为实现更普遍的非线性系统控制的工具。
为了推动这一领域的发展并促进跨学科的合作，我们呼吁社会各界的努力。一个行动项目可以是发起一系列的挑战，为解决控制复杂系统的基本问题提供基准方，挑战不一定要集中在纯粹的理论问题上，也可以是应用问题，甚至是转化问题。例如，有人试图对一个有方向的人类蛋白质相互作用网络进行结构可控性分析，以确定疾病基因和药物靶点。
对这一主题的进一步研究是有必要的。此外，控制论在设计更好地操纵人类肠道微生物组方面有许多潜在的应用--人类的内部生态系统由数万亿的微生物以复杂的方式相互作用组成。该领域的一个非常实用的控制问题是设计一个定义明确的活体微生物联合体（通常被称为益生菌鸡尾酒、虫子即药物或活体生物治疗产品），以去除某些病原体并防止未来感染。基准方法的另一个可能有趣的领域是保护和控制微电网（即具有明确电气边界的本地电网，作为一个单一和可控制的实体）。
**最终的目标是将不同科技领域的工具和技术结合起来，解决不同规模的控制回路的关键问题，以协调大规模、复杂系统的集体行为。解决这个问题有可能对各个领域的大量不同应用产生巨大的影响。**
****

---
**Tags:** #CST
