---
title: 未来互联网协议之争
tags:
- concepts-theory
- fundamentals
- project
---
> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-04-15  

---

速读摘要
IPv6协议是IPv4协议的自然过渡与升级，主要解决了IPv4地址短缺的问题，我国在大力推进IPv6规模化部署后，发展迅速。IETF做为互联网标准的制定单位在1995年制定了IPv6协议标准规范(RFC1883)，将IPv6地址扩展到了128位，彻底解决了IPv4地址短缺的问题，同时对IP地址的配置管理自动化、IP包头简化、基于IPSec的安全加强、QoS和对移动的支持等方面做了改进，但没有解决一些根本性的问题。
原文约 3130  字   |  图片 3 张  |  建议阅读 7 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-04-15&nu=5cfb3acd-e539-49ee-848c-6c908d408a46&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=5DD9C06D05A71C6F8DE13F23566EE548)

 


##  未来互联网协议之争 

原创 猴眼看世界  Monkey Vision **


本文主要内容：
*1）IP协议凭借简单性与兼容性，为互联网的发展做出了重大贡献，但也面临一些问题与挑战，对新网络协议的探索从没停止过。*
*2）IPv6协议是IPv4协议的自然过渡与升级，主要解决了IPv4地址短缺的问题，我国在大力推进IPv6规模化部署后，发展迅速。*
*3）最近华为公司代表ITU提出了New IP，接着ETSI也提出了Non IP，都是为解决IP协议在5G和物联网时代遇到的确定性和低时延及效率等方面的问题。但IETF对此持不同意见。*
*4）区块链技术与应用的发展也呼吁对现有互联网进行革命性改造，在Overlay的模式外，建设全新的价值互联网。*
 
- 
**IP****协议的历史**
IP即Internet Protocol，是互联网协议，3层网络层协议，与4层传输层协议TCP一起构成TCP/IP协议簇。由于IP协议的简单与兼容性，击败了众多其他网络协议如DECnet、SNA、IPX，成为互联网的网间协议标准，也帮助互联网在全世界取得了成功。
网络的核心是体系结构，体系结构的核心是协议，基于TCP/IP的协议模型分成五层：最低层为物理层，包括有线、无线的传输媒介，接着是数据链路层，包括HDLC、PPP、以太网等数据帧格式及链路层协议，中间是TCP/IP协议，上面是应用层，包括HTTP、FTP、SMTP等各种应用协议。可以看出IP协议是整个模型的腰，承上启下，一方面IP可以运行在任何介质之上，从双绞线、同轴、光纤到WIFI、微波和卫星等无线介质，向上又可以支撑纷繁复杂的各种应用，并为上层屏蔽了底层基础设施的复杂性，因此形成了“IP Over Everything, Everything Over IP”的局面。

IP协议最初是在1983年被采用的，到目前将近40年了。就象人到中年，尽管英雄无双，但腰还是出了点问题。
 
- 
**IPv6****协议与下一代互联网建设**
由于设计时对发展规模估计不足，因此IPv4的地址只有32位，最多能容纳43亿个设备，全球目前70多亿人，不够每人分一个的，何况一人还不只一个设备，因此IP协议面临的第一个问题就是地址短缺的问题。IETF做为互联网标准的制定单位在1995年制定了IPv6协议标准规范(RFC1883)，将IPv6地址扩展到了128位，彻底解决了IPv4地址短缺的问题，同时对IP地址的配置管理自动化、IP包头简化、基于IPSec的安全加强、QoS和对移动的支持等方面做了改进，但没有解决一些根本性的问题。IPv4到IPv6属于温和改良的方案，但IPv6与IPv4并不兼容，IPv6主机也不能与IPv4主机直接通信，也就是说从IPv4升级到IPv6需要进行大量的软硬件升级与改造，说白了就是费半天劲结果却只是解决了地址扩容的问题，因此很多人怀疑IPv6的设计过于保守且不够理想。
也有过一些革命性演进方案的尝试，比如美国的GENI和FIND计划，欧洲的FIRE计划等。SDN技术就是GENI这个计划的一个产物，但我理解SDN对网络体系结构并没有革命性变化，是对原网络体系结构的实现、应用与管理等方面的革命性创新，比如分布式路由智能到集中式路由以及网络可编程等。
各国对下一代互联网的研究都比较重视，美国在1996年就启动了NGI（Next Generation Internet)项目；欧洲在2001年启动GEANT项目；中国在2003年启动了中国下一代互联网示范工程项目（CNGI），经过核心网、驻地网、关键支撑技术三个阶段的建设，经历近十年，我有幸参与的CERNET2是其中的一个重要组成部分，2004年底建成，是世界上最大的纯IPv6的学术网络；这些项目的一个共性都是将IPv6作为下一代互联网的网络层协议。
我国对IPv6的发展相当重视，在中办、国办发文后，工信部在2018年5月启动了IPv6规模部署的行动计划，从应用、网络基础设施、应用基础设施、网络安全能力和前沿技术创新等维度提出了分阶段的目标，2020年是第2阶段的收官之年。在此计划实施后，我国IPv6用户、应用及流量都得到了飞速发展: 全国已获得IPv6地址的用户数从2018年的0.74亿增长到13.92亿；IPv6活跃连接数从0.63亿增长到11.18亿；IPv6总流量从17.17Gbps提升到251.34Gbps，增幅约14倍。

IPv6在全世界和我国不断推进与发展的同时，对未来网络协议的研究探索就不需要了吗？答案肯定是否定的。对下一代互联网的研究除网络层协议外，还有传输层的协议，如TCP的改进与优化等，Google推出的QUIC即是一种基于UDP的计划取代TCP的新型传输层协议。下一代互联网也不等于IPv6，同时IPv6协议也还有很多问题没有克服。
 
- 
**New IP & Non IP**
面向2030年5G/6G时代，以机器通信为主的数据网络将对现IP协议带来挑战，包括确定性服务能力、支持超低功耗物联网设备互联的能力、安全和隐私保障能力及高速移动下的支持能力等，因此在ITU-T和网络5.0创新联盟研究成果的基础上，华为公司在近期联合中国移动、中国联通、信通院在ITU的会议上共同提出了New IP这一技术建议文件，全名为”面向未来应用的新IP框架和协议”（New IP Framework and Protocol for future Applications）。主要想法是现有IPv4和IPv6协议与未来IoT和5G/6G移动通信应用不相适应，需要做一些革新。
New IP的腰比较粗。除了原来的定长地址外，增加了变长地址和多语义地址，在地址方面比较灵活，我以前就想在一个IP包头里可不可以源地址是IPv6地址，而目的地址是IPv4地址呢，在New IP里都能简单实现。

    IP的转发模式是“Best Effort”，尽力而为带来时间和延迟方面的不确定性，记得早年有个Token Ring的令牌环，由于转一圈的时间是固定的，因此更适合于工业互联网。打个比喻，如果领导给你安排一个工作，问你什么时候能完成，你回答说“快的话明天，慢的话可能下个月，我尽力而为”，领导肯定气疯！确定性转发和低延迟是自动驾驭、工业控制、远程手术等应用的基础保障。
New IP继承了传统 IP 的成功基因，保留了传统 IP 网络统计复用和上下兼容的优势，跨代提升了传统 IP网络的能力。我理解New IP还是IP的基因。但是在4月7日，欧洲电信标准化协会（ETSI）宣布成立新的工作组“Non-IP Networking”，直接认为对于5G的通信服务，TCP/IP不是最佳的，要采用Non-IP。因为移动通信网络引入TCP/IP后，增加了移动性、安全性、QoS等功能，这使得网络更复杂，频谱使用效率较低。Non-IP我理解就直接放弃了IP！其实New IP和Non IP同样都看到了IP协议在5G和IoT时代的缺点与问题，都希望有一个更好的网络协议来满足应用需求。但ITU和ETSI更多地代表通信行业的呼声，网络相关的技术标准制定的权威组织是IETF。
New IP提案引起了社会各界的高度关注。IETF主席得知New IP的提案后，对该提案观点逐一进行了回复和反驳，认为没有任何证据表明，互联网需要一个自上而下设计的独立的“New IP”体系结构。这不奇怪，IETF和很多网络专家一直认为网络的腰（IP）不需要创新，在两端创新就好了，即应用技术和底层通信技术。
 
- 
**价值互联网**
消费互联网时代，网络上流动的主要是信息，信息是可以复制的，但价值的传输不能复制，比如我手里有一个电影或mp3文件，拷给你了，我手里还有，还可以拷给别人，但钱不行，不能多花。而以区块链技术做为保障的数字货币如比特币经过10多年的成功运行，已经做到了安全的价值传输。随着区块链技术应用的不断发展，业内有一种呼声就是建设价值互联网。价值互联网不仅可以传递信息，也可以传递价值与信任，是构建未来物联网时代设备经济（Device economy/network economy）的基础设施。
我们知道，无论是比特币、以太币还是EOS，其依赖的网络技术都是P2P网络技术，是在现有TCP/IP互联网上构建出来的一种Overlay的应用层网络，或者说比特币和以太币的协议都是一种应用协议。区块链领域的先驱元道先生曾经提出一种Blockchain Native的新的价值网络的体系架构设想，并提出一种用于各种区块链互链互通的新的网络协议。
WWW的发明人Tim Berners Lee由于对现有互联网被部分互联网巨头垄断，作为数据拥有者的用户的权力和数据被随意滥用甚至个人隐私与安全都会泄漏等问题，提出了一种新的网络体系架构，称为SOLID，想要拯救互联网。SOLID的中心思想是去中心化，与区块链的理念是一致的。

- 
**展望与感想**
现有的IP协议，包括IPv6，在确定性时延、超大吞吐量、安全性、服务质量保障、包头开销、价值传输等方面仍有很多问题，但毕竟已广泛应用，且IPv6是未来网络的网络层协议在网络界基本已形成共识。从IPv4向IPv6的过渡就可以看出，10多年过去了，对网络层协议的改变与发展是如此艰难。在这个不完美的世界里，存在即合理，创新之路道阻且长。
在移动通信领域，从2G的空白，3G、4G的学习与创新，5G的领先，我国取得了举世瞩目的成绩，华为的贡献功不可没。在互联网技术领域，我们在应用方面有很多创新，但在技术方面仍然还是学习与跟随阶段；从这几年IETF发表的RFC标准来看，我国作者越来越多，有不少进步，但革命尚未成功，所有网工们仍需更加努力。
人类社会发展的两个车轮是创业与创新。对于任何领域、任何组织的创新，希望人们和国际标准组织都能持开放的态度，把利益冲突和固有成见暂时放一边，纯粹从技术角度出发，包容创新、客观分析、公平竞争、取长补短。因为终极目标是一致的，都是为了更加美好的下一代互联网。


在看

## Related Notes

- [[04 混沌与非线性：规则已知，却不可预测？ - 得到APP]]
- [[Science重磅：非平衡系统中，秩序是如何涌现的？]]
- [[《中国科学基金》 | 高文院士、蒋昌俊院士等：智能算网的基础理论与核心技术]]
