# 法国CEA基于Chiplet架构的模型化系统设计

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-06-01  

---

**简介**
计算行业正在向基于chiplet的架构转变，这种架构为设计复杂系统提供了灵活、可扩展的方法。芯片组是独立的芯片或 "芯片"，可以组装在一起，形成更大的异构系统，可以将不同工艺技术和供应商的处理器、内存和加速器等各种组件集成到一个封装上。随着这些基于chiplet的架构复杂性的增加，越来越需要能应对相关挑战的高效系统设计方法。基于模型的系统设计（MBSD）就是利用了虚拟原型设计、自动设计空间探索以及基于模型的软件部署和验证。

**法国CEA的先进封装和演示器**** 
**
法国CEA为先进封装技术开发了综合工具箱，使基于芯片的架构得以实现。该工具箱包括正面和背面再分布层 （RDL）、硅通孔 （TSV）、铜柱、混合键合等功能。图 1 展示了 CEA 工具箱中的各种封装技术。

 
从 4G 电信基带和宽 I/O DRAM 应用到采用 3D 片上网络 （NoC） 架构的高性能计算 （HPC） 系统，以及集成在有源interposer上的异构芯片，该工具箱已在多个演示中得到应用。图 2 展示了其中的一些演示器，突出了所涉及的应用和技术的多样性。

 
**边缘人工智能芯片平台**** 
**
CEA 正在积极开发边缘人工智能芯片平台，其路线图涵盖从系统级封装（SiP）芯片到三维芯片架构。MOSAICS-LP 项目是一个由 CEA、Arm 和其他合作伙伴组成的联盟，为边缘计算应用提供一个可扩展的chiplet平台。该平台实现芯片在不同产品和客户间的重复使用，同时降低芯片生产的入门门槛。

**汽车****Chiplet****系统**** 
**
汽车行业正在经历一场架构革命，从基于域的架构过渡到分区架构。这一转变优化电缆长度，实现先进功能，并促进车内不同区域的数据融合。图 3 展示了域架构和分区架构之间的对比。

 
为了满足不同车辆分段的性能要求，基于chiplet的架构提供了引人注目的解决方案。通过将一些芯片（包括 I/O chiplet、计算chiplet和 ADAS（高级驾驶辅助系统）chiplet）组合在一起，可以实现一系列性能水平，满足低、中、高端车辆的需求。

 
 
 
 
 
这种基于chiplet的方法在软件定义和硬件定义架构之间实现了平衡，提供了低售价、低功耗、高灵活性和在整个汽车系列中的可扩展性。

**基于模型的系统设计方法**** 
**
为了解决基于chiplet的架构的复杂性，CEA 开发了基于模型的系统设计 （MBSD） 方法。该方法利用各种工具和输入，包括chiplet架构基线、虚拟原型、硬件模型、自动设计空间探索以及基于模型的软件部署和验证。

如图所示，MBSD 方法包含几个关键部分：

 
 1.虚拟原型： 创建chiplet架构的虚拟原型，以便进行早期性能评估和软件开发。

 2.自动设计空间探索： 使用设计空间探索工具来共同优化硬件和软件组件，同时考虑性能、功耗和面积限制等因素。

 3.基于模型的软件部署和验证： 在虚拟原型上部署和验证软件应用程序，确保与硬件架构兼容并满足所需的性能指标。

 
MBSD 方法有助于软件和硬件组件的协同设计和协同优化，从而为汽车、边缘计算和高性能计算等各种应用开发高效、可扩展的基于chiplet的架构。

**结论**** 
**
基于chiplet的架构为解决计算系统日益增长的复杂性和异构性问题提供了前景广阔的解决方案。通过利用先进的封装技术并将不同的组件集成到单个封装上，这些架构可实现各种性能级别的灵活性、可扩展性和优化。

由 CEA 开发的基于模型的系统设计方法为设计和验证基于chiplet的架构提供了全面的方法，通过虚拟原型、自动设计空间探索以及基于模型的软件部署和验证，实现了软件和硬件组件的协同设计和协同优化，确保了无缝集成，并满足了所需的性能指标。

随着汽车、边缘计算和高性能计算等行业对基于芯片的架构的需求不断增长，基于模型的系统设计方法将在应对相关设计挑战和加速这些复杂系统的开发方面发挥重要的作用。

**参考文献**
[1]D. Dutoit, "Model-Based System Design for Chiplet-Based Architectures," presented at the A-201 Conference, Feb. 2024.  

- END -
 

 
**软件申请**  
 

 我们欢迎化合物/硅基光电子芯片的研究人员和工程师申请体验免费版PIC Studio软件。无论是研究还是商业应用，PIC Studio都可提升您的工作效能。
 

 

 
点击左下角"阅读原文"马上申请   
 

 
 
 

 

 

 

**欢迎转载** 
 

   
 
转载请注明出处，请勿修改内容和删除作者信息！ 
若需原文链接，可留言或私信沟通~
 

 

 

 

    

 

 
 
 

**关注我们**  

 
 
 

 
    
    
  
***关于我们：*** 
*深圳逍遥科技有限公司（Latitude Design Automation Inc.）是一家专注于半导体芯片设计自动化（EDA）的高科技软件公司。我们自主开发特色工艺芯片设计和仿真软件，提供成熟的设计解决方案如PIC Studio、MEMS Studio和Meta Studio，分别针对光电芯片、微机电系统、超透镜的设计与仿真。我们提供特色工艺的半导体芯片集成电路版图、IP和PDK工程服务，广泛服务于光通讯、光计算、光量子通信和微纳光子器件领域的头部客户。逍遥科技与国内外晶圆代工厂及硅光/MEMS中试线合作，推动特色工艺半导体产业链发展，致力于为客户提供前沿技术与服务。*
http://www.latitudeda.com/
 

 
（点击上方名片关注我们，发现更多精彩内容）

---
**Tags:** #Chiplet
