# 谈一谈自动驾驶中的时间同步 - 知乎

> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-05-14  

---

[
 
 
 
](https://www.zhihu.com/?utm_source=com.yinxiang&utm_campaign=&utm_content=guide&utm_medium=social&utm_oi=972608906535616512&utm_psn=1641216658332233728&utm_id=0) 
 

 
 
 [ 

 ](https://www.zhihu.com/signin?next=https%3A%2F%2Fzhuanlan.zhihu.com%2Fp%2F539431974%3Futm_campaign%3D%26utm_medium%3Dsocial%26utm_oi%3D972608906535616512%26utm_psn%3D1641216658332233728%26utm_source%3Dcom.yinxiang)打开App
 
 
 
 

# 谈一谈自动驾驶中的时间同步
  
9 个月前 · 来自专栏 自动驾驶学习交流  

 
[](https://www.zhihu.com/people/guo-mu-bu-wang-de-ha-er-bin-bo-cai)
 
[Richard](https://www.zhihu.com/people/guo-mu-bu-wang-de-ha-er-bin-bo-cai)  

 
欢迎关注微信公众号"自动驾驶浅入浅出"交流沟通~   ​
 
关注  

 

 
* 文章内容和观点全为个人理解，如有偏差，纯属正常，欢迎指正。 
* 欢迎关注个人微信公众号*“**自动驾驶浅入浅出**”*，专注自动驾驶量产技术，分享开发过程中的思考。 
** 
一 概述** 
 自动驾驶会使用多个传感器，如果各个传感器的信息在使用的时候不能对齐时间轴，会造成各种各样的问题。今天来看一下自动驾驶中的时间同步的基本原理。 
**二 谈一谈时间同步的三种方法** 
**1. 协议同步（被动同步），** 
 对于有晶振时钟的传感器来讲，他们内部会维护一个自己的时间，并根据自己的晶振时钟一直走下去，它内部的所有信息都可以在发生的时候打一个时间戳，这样所有的内部处理都可以有序进行。但是当涉及多个传感器的时候，每个传感器内部都有一个时钟，每个时钟开始的时间不一样，走的速度也不一样（晶振误差）。举个例子，摄像头给一个目标的时间戳是1000ms，雷达给同一个目标的时间戳也是1000ms, 但实际上因为时钟没有对齐，有可能雷达的目标是100ms前的摄像头目标，这样融合的时候一会收到100ms前的物体状态，一会收到100ms后的物体状态，就会跳来跳去不太稳定。 
 用于对齐的时钟一般会选择卫星的原子时钟，也就是GNSS授时导航模块，导航模块再逐级份发下去。 
**1.1 方法，** 
**1.1.1** **Time Synchronize Over CAN,** 是Autosar提供了一种基于CAN的时间同步协议。简单讲就是用2个报文去实现， 
**①**TimeMaster发第一个报文，叫做SYNC(Synchronization), 报文里面会包含一个TimeMaster的时间戳叫做T0， 
**②**数据早就打包好了，因为软件task周期等各种问题，过了一会才发出去，于是TimeMaster记录发送的时刻T1。 
**③**TimeSlave接收到SYNC报文的时候记录接收的时刻T2;  
**④**过一会TimeMaster发送第二个报文，叫做FUP(Follow Up), 里面包含了T1 - T0的时间差，因为刚才SYNC报文在TimeMaster发送的时间并没有被发出去，所以需要第二个报文去发出去。 
**⑤**TimeMaster同时记录下发送FUP报文的时刻T4。 
**⑥**此时TimeSlave上面发生了一个事情，我想在这个事情在TimeMaster的时钟上面的时间戳是多少，只需要把之前得到的信息做一些简单的运算T0+(T1-T0)+(T3-T2) = T3-T2 + T1。可以看出，**这个机制是不考虑CAN上的传输时间的，因为速度很快，微秒级别，可以忽略不记。** 

   
**1.1.2** **PTP(Precision Time Protocol)**, 即高精度的时间协议，是IEEE 802.1AS提供的一种基于Ethernet的时钟同步协议。其原理和TimeSynceOverCAN类似，但稍微复杂一些。它包含了5条报文。 
**①-⑥**首先同步时钟，这一步和TimeSyncOverCAN一样。 
CAN的话到此就结束的，因为传输速率快，而且CAN线一般很短，一般不考虑传输时间延迟。但是一方面gPTP更为精准，要实现纳米级的时间同步；另一方面，以太网传输线路可以做很长，所以还需要计算传输时间延迟。所以要加入额外的机制。 
⑦TimeSlave发送一个Pdelay_Req, 并记录TimeSlave发送的时刻T3. 
⑧TimeMaster接收到Pdelay_Req, 并记录TimeMaster接收的时刻T4. 
⑨TimeMaster随后发送Pdelay_Resp, 包含了T4的时间戳，并记录了TimeMaster发送的时刻T5 
⑩TimeSlave接收到Pdelay_Resp, 并记录TimeSlave接收的时刻T6. 
***⑪***TimeMaster随后发送Pdelay_Resp_Follow_Up, 包含了T5的时间戳。 
***⑫***TimeSlave接收到Pdelay_Resp_Follow_Up。 
***⑬***可以看到⑦-***⑫***的过程中，T4-T3是一次传输的延迟，T6-T5是一次传输的延迟，于是可以加权求平均（转化成各自的时钟进行求差），得到一次传输的时间延迟 = [(T4-T3)+(T6-T5)]/2 = [(T6-T3)+(T5-T4)]/2。但这个公式是基于TimeMaster的时钟和TimeSlave的时钟走的一样快的前提。如果TimeMaster的时钟计时1ms实际等于TimeSlave时钟计时的100ms, 那这个公式就毫无意义了。所以我们还要对两个时钟进行频率的校正。 
***⑭-⑳***重复⑦-***⑬***的过程， 
***㉑***这样我们可以得到一个频率比 Ratio = (T9-T5)/(T10-T6)。 
***㉒***这样***⑬***的公式就变成了，一次传输的时间延迟 = [(T6-T3)*Ratio+(T5-T4)]/2。 
综上就完成了两个时钟的频率同步，时刻差测量，传输延迟测量。 

  

  
图源：微信公众号“十一号组织” 
**2.硬件同步（主动同步）** 
 时钟对齐之后，所有了数据有了统一的时间戳，能后确认各个数据的先后顺序，可以满足一些对时间同步要求比较低的场景，例如数据后融合，例如卡尔曼滤波状态估计，只需要把数据按现后顺序输入即可，每次输入都会修正当前状态。 
 但时钟同步仅仅是一种被动的同步方式，例如Lidar的频率一般是10Hz，Camera的频率一般是30Hz, 他们的触发完全是根据自己的节奏来的，这样天生的原始数据就会有几十毫秒的时间差。我们无法去直接对比他们，也就无法去做前融合。于是我们可以使用硬件同步的方式主动去触发采集动作。 
 需要注意的是，每种传感器的最短触发周期是有限值的，例如摄像头曝光需要时间，数据传输也需要时间，硬件触发频率要高于最短触发频率才可以。 
**2.1 方法** 
 硬件同步，顾名思义要有相应的硬件支持才可以。例如将各个传感器的某个I/O接口与域控制器相连，通过触发脉冲信号的方式，当传感器收到上升沿的时候同时去采集数据。或者某个传感器通过I/O与其他传感器相连，当这个传感器触发的时候，发送上升沿实现其他传感器硬触发。 
**3.软件同步（主动同步）** 
 但仅仅硬件同步无法弥补各个传感器的频率在几个周期内无法重叠的事实，例如相机33ms曝光一次，激光雷达100ms扫描一次，那只需要每3次摄像头周期和每1次激光雷达周期硬同步一次就够了。但有些传感器周期可能事27ms，那他们的重合周期就有点大了。这时候就需要用到软同步了。 
**3.1 方法，** 
 软同步就在原本的传感器固有采集频率的基础上进行算法推算，形成虚拟帧。例如激光雷达的周期是100ms每次，那我可以建立一个模型，推算出激光雷达在100ms之间任意时刻的物体状态。同样的摄像头的周期是33ms，我也可以建立一个模型，推算出摄像头在50ms时候的物体状态。这样就可以强行把激光雷达和摄像头的采集输出都变成了50ms，只不过这些帧是处理过的，我们一般再加上一个状态位，表示Predicted. 这对算力要求很高，软硬件能力都需要很强才可以。不是很推荐。 
 还有一种同步的方式也称作软同步，即调用API接口，进行触发的方式。 
**4.如何去选择时间同步方式** 
 如果要实现前融合（传感器原始数据的融合,例如图像，点云等），需要采用硬同步的方式，保证采集的数据是同一时刻的。一般前融合只融摄像头和激光雷达，把他们放在一起，激光雷达提供了深度信息，摄像头提供了特征颜色等信息，合成一张信息更加完善丰富的图然后再进行训练。 
 如果是用到各个传感器处理过的信息（例如目标种类，目标速度等），实现协议同步一般就足够了。 
 软授时，如果是调用API的方法还是比较常见的；预处理的方式一般常见于周期太长，要细化颗粒度的情况。这种方法仅适用于后融合。 
**三 回到浅入浅出的主题** 
 介绍了硬同步，软同步，标准同步协议的三种同步方式。 
** 
* 文章内容和观点全为个人理解，如有偏差，纯属正常，欢迎指正。 
* 欢迎关注*“自动驾驶浅入浅出**”*微信公众号，专注自动驾驶量产技术，分享开发过程中的思考。   
 
编辑于 2022-08-10 23:34 
 
有没有甜甜的青梅竹马文？  

 
 闲得无聊的仙女
   
竹马喝醉了来我家问我：「要不我们试试？」「试试？怎么试？」我惊讶于他这个大胆的提议。「像这样。」他忽然就低头吻住我。我大脑一下子就空白了。他只轻轻亲了几秒就放开我，一双眼睛湿漉漉地看着我：「有感觉吗？」那一瞬间我的脑袋一片空白……1暗恋萧澜两年。他和我一个系，我便偷偷选了跟他一样的选修课。我总是坐在他身后的位置，趴在桌子上看着他和她们打闹，看着他慢慢喜欢上她们。我的心里就像是被打翻的醋坛子。圣诞节那天，我鼓起勇气给他写了一封情书，还没送出去就掉了。结果，那封情书被人捡到挂到表白墙。我还把落款错写成了我男闺蜜的名字。一时间全校沸腾——同学们磕他俩 cp 都磕疯了。而他俩要打起来了……周六下午，我这个罪魁祸首，捧着矿泉水坐在篮球休息室，瑟瑟发抖。「萧澜这臭小子，跟我摆了一下午臭脸。」梁毅走过来跟我说。「啊？」一听到那个名字我的心就跳得莫名地快。梁毅是我的男闺蜜。我喜欢萧澜这事，他不知道。我该怎么说那封情书是我写的，想想都难以启齿。说曹操曹操到——一群高个子男生也从外面进来休息室，中间那个头发乱糟糟的高个子，往我瞟了一眼？萧澜？我下意识就往梁毅身后躲了一下。萧澜目光挪到梁毅身上，踏着懒散的步子走过来，走近后，摸了一根烟，递给他。「不抽，谢谢。」梁毅拒绝了他。他看了看梁毅，又看了看我，忽然笑了。这还是他第一次对我笑。我有些紧张。「女朋友管着？」他笑了一下，偏头，点了烟，咬在嘴里。女朋友？我刚要澄清，他却又开口。「你他妈有女朋友，还玩情书那套，恶不恶心？」他吐了一口烟，抬手——篮球从筐里落下，砸在地上，砰砰几声，像极了我的头。「对呀，你玩我们澜哥呢？」「梁毅你太不对了，你把咱们澜哥桃花一锅端了属于。」「弄得我们澜哥一晚上没睡好。」……我听得一阵头皮发麻，这帮兄弟，是真能起哄啊。「快他妈闭嘴吧。」萧澜回头盯了那几个一眼，那几人立马乖乖闭嘴了。「我玩你？」梁毅一脸无辜，「那情书不是我写的，我对你也没兴趣，而且我喜欢女生。」「嗯，意思是，别人无缘无故写一篇来恶心我又恶心你？」萧澜脸色越来越差。「鬼知道，让我知道是谁，非掐死她。」梁毅气得扶额。我！！！突然就感觉到呼吸困难了。「这我不管！」萧澜抬脚踢了一张凳子，出气。「谁惹的事，谁去解决，别来烦我。」凳子声音太突兀，我魂快吓没了。梁毅听他这语气，顿时不高兴了：「谁惹的事还不一定，反正我只能确定我喜欢女生，至于你……谁知道？」刚要走的人顿住身子，侧过身：「嗯？」他这一声「嗯」，着实有些吓人。梁毅也吓到了，立马变了缓和的语气：「不是，哥，我的意思是，你信我，我真的只喜欢女生。」萧澜转过身，好整以暇地看着他：「嗯，老子就这样都要被嘲笑一个月，我信你我他妈得被嘲笑一年。」「不会，咱们想个办法澄清一下。」梁毅说着就过去，准备跟他好好商量。「别碰老子！」萧澜直接介意地退了一步。「不是……哥，我没想碰你！」梁毅一脸忧愁。「打一架吧。」萧澜说着直接单手脱了球服。我本来是不想看的，可是我怕他俩真的打起来，我就过去了，看到了——八块？腹肌……我猛地咽了一下口水。正在这时，也不知道谁挤了我一下，我整个人被挤到他的怀里，而我的唇稳稳地落在他胸口上。「嗯？」他低沉的嗓音出现在我的头顶，居高临下地看着我。我的脸刷一下就红了。「还看？你家梁毅的没看够？」他笑着看我。「不是，是他们……」挤我。救命，我紧张得口齿不清。他没继续说什么，给了我一个「一边去」的眼神。眼神还算温柔，但我的心早已经跳得厉害。我恨不得找个地缝钻进去。2「……」梁毅以为他在凶我，把我拉过去，无奈地也脱了球服，「行吧。谁输了，谁去解决这事。」我……现在的情况就是，夹在十六块腹肌中，左右为难。我吓到了，两个 188 的大男生，还真的要打？「梁毅，你们别打……」我慌了，过去拉他。结果，刚过去，因为身高太矮，我感觉后颈直接被人拎了起来，提到一边。一张脸在我面前放大：「哥哥打架，你掺和什么，你站一边去。」萧澜！！！我瞬间不敢动了，乖乖地站在一边，保持着被他拎过去的姿势。「你动她干什么？」梁毅看他拎我起来，不高兴了。「……」萧澜仰起头来，一脸不屑，「拎一下也算动？你懂不懂什么叫作真的动啊？」为了避免两个人矛盾激化，我小声道：「哥，我没事，你们好好说话。」梁毅却根本不听我劝，挡我在他一侧：「萧澜你是不是男人啊，这点小事跟我叨叨，多大点事，你这么在意，还是说，你心里有鬼啊？」！！！这话一出，我明显感觉到了萧澜身上的低气压。「算了，不打了。」他突然像是想通了，捡起地上的衣服。然后站在那里，目光落在我身上，朝我勾了勾手指。我？？？「我？」我指了指自己，有点懵。「嗯，就你。」他语气温柔，看不出任何异样。我鬼使神差地就走了一步，走到他身边，心就更跳得厉害。他弯下腰，双手撑在大腿上，目光盯着我笑：「叫什么名字，嗯？」这角度，我能清晰地看到他长长的睫毛上还冒着汗珠，唇也因为刚运动过，显得异常红润，我的心跳声大到我整个人都在晃动。我紧张地张了张口：「迟念。」「……」他停顿了一秒，笑容化开，「念念。」「嗯。」我轻声应着他。老天爷，我从没想过这两个字从他的嘴里念出来是这样地动听。我简直被他迷得神魂颠倒，甚至还忍不住舔了舔嘴唇。他笑着站直了身子，伸手捋了一下头发，然后朝着梁毅来了一句：「你女朋友还蛮可爱的。」「我……」我不是梁毅女朋友，我刚想反驳——突然一道阴影笼罩下来，我看到他的脸在我面前放大。一阵夹杂着阳光的少年气息扑鼻而来，下一秒，唇被一个软软的东西贴住。我的大脑轰的一下没了声音。只短短的几秒，他就撤离开来，站起身，对着梁毅来了一句：「你现在清楚了吗？老子喜欢不喜欢女生？」他说完，还低头瞟了我一眼：「顺便说一声，你女朋友味道还不错。」3「萧澜！！」梁毅冲过来就给了萧澜一拳。萧澜站在那儿根本不动，任由他打了一拳。我吓得魂飞魄散，转过头就看着萧澜鼻子里面流出一点血来，本来他的皮肤就白，血看起来更加触目惊心。「干什么啊！」他的兄弟立马冲了上来。场面一时间有点失控。我又气又害怕，定在原地掐着手心。他伸手拿球服擦了擦，瞥他兄弟一眼：「动什么手，没看见有小女生？」他兄弟立马安静下来。「亲一口，被打一拳，也值。」他笑着看梁毅。那样子就是故意的。「你……你就这么缺女人，谁都敢动？」梁毅气急了。「我缺啊，缺一个——」他低头看了看我，「这么嫩的小白菜。」「你！！！」梁毅又要冲上去。萧澜这次却没给他机会，直接把他反手扣倒在地，低着声音警告他：「别他妈招惹我。」我站在原地，突然眼泪就掉下来了。也不知道是被吓得，还是，终于亲到了男神，却是被他利用，拿来气梁毅。而梁毅还是我的好朋友。我幻想过千万次跟他接吻的样子，唯独没想过会是这样。我错了，我就不该写那封情书。眼泪唰唰地往下掉，梁毅也顾不上萧澜了，傻傻地站在我旁边，给我擦眼泪。「诶，你别哭。」他有些慌乱。我一下子扑到他怀里，哭得更大声了。「你别打了。」他搂着我：「好了，好了，不打了，不打了。」后来萧澜也走了，走之前拿了一包纸塞给我，被梁毅扔了。等我哭够了，梁毅送我回了寝室。回到寝室，我为自己写情书引发的风波感到深深的自责。我就像是失了恋，满脑子都是萧澜亲我的样子，说的那些让人生气的话。我拿出手机，翻到那条表白墙，忍不住，评论了一句：「萧澜，我讨厌你。」算是泄愤。评论完，我就睡了。4第二天一早醒来，翻开手机。我火了。那条评论竟然被顶到了第一，因为被事件本人回复。萧澜：「又要哭？」我？他肯定是故意的，要不然为什么几万条评论，偏偏回复我，这下好了，全校同学都在看戏。大家的重点都转移到我身上了。甚至有人贴出了昨天他和梁毅动手的照片，标题叫作「两大校草为争一个女生大打出手」。说得有模有样。甚至有他俩的 cp 粉跑过来私信骂我。「爱是成全，你懂不懂？」「你何德何能竟然挑拨两人关系？」「作精，绿茶……」……我看到私信真的是，头疼。这个萧澜……他怎么这样？不喜欢我就罢了，还引导网友针对我。气死了。下午的课，是一堂公共课，梁毅说他昨晚熬夜打游戏，逃了，让我帮他签到。我只好和室友她们去上课。幸好网上也没我的照片，大家都不认识我，这件事我室友都站在我这边，我去上课还算轻松。只是上到一半老师就开始点名。叫梁毅赶过来是不可能了。「念念，好妹妹，想办法给我答个到。」我看着他给我发的微信犯愁。没办法了，老师念到我名字，我答「到」之后，快速坐到后面的位置，戴上羽绒服的帽子，弄了一个眼镜，等他点到梁毅的时候，压着嗓子：「到。」刚答完，凳子就被踢了一脚。我吓得整个人趴到了桌子上。老师开始注意到这边，紧张到我不敢抬头。幸好老师也就停了几秒，就开始点下一个。我松了一口气，真是吓死了。缓过来之后，我回过头去，准备看看后面到底是谁，然后我就看到了一双桃花眼也正在盯着我。看见我，还朝我轻轻偏了下头，好像在说：「怎样？」「……」我猛地收回目光。是萧澜，他怎么也有这个课？惹不起还躲不起，我没打算理他。他又踢了一脚。「你……」他真的欺人太甚。我回过头狠狠地盯着他，他却一副无所谓的样子，懒懒道：「你这个女朋友还当得挺尽职尽责的。」「关你什么事？」我明明想说出那种凶凶的语气，可是看见他，语气都变得委屈。「呵……」他冷哼一声，「当然不关我的事，我不要这样的傻子。」「你怎么骂人？」我真的气死了。「我不仅骂人，我还打人。」他叹了一口气，「跟着你好哥哥吧，我懒得管，也管不了。」「你……真的很讨厌。」说完这句话，我起身回了原来的座位。一节课，被他气得脑子嗡嗡的，根本听不进去。5回到寝室，室友也为我打抱不平。「那个萧澜他又不认识你，干吗总是针对你？」「是啊，没想到长这么帅，脾气这么差，人品还不好。」「可是，他有点像那个摩羯座渣男，越是喜欢，越是喜欢欺负人。」「啊，他不会是喜欢你吧？」……听着大家都骂萧澜，我更不敢把情书的事告诉她们。她们一定会嘲笑我什么眼光。失魂落魄地过了一周，那条表白墙不知道被谁删掉了，梁毅差不多都把这事忘了。只是偶尔跟我吐槽的时候，还义愤填膺。梁毅是我的好基友，我和他高中就认识了，来了一个大学，他凡事都关照我。我们互相都不是对方的菜。他对我很好，就是懒，总是逃课，作业有时都让我给他做。「念念，你对我这么好，我要是找女朋友，忘不了你怎么办呀？」他总是嬉皮笑脸地问我。对此，我总是斥责他：「你别乱说。」「念念，我想好了，等我 22 岁，我还没找到女朋友，你又没人要，我就娶你。」「你咒我！」我对着他就是一顿捶。他真是白长了一张好看的脸，一天天没个帅哥的样子。其实我没告诉他，我早就有喜欢的人了。「晚上去酒吧，一起？」梁毅发了微信过来。「你知道我不怎么会喝酒。」梁毅整天带着我胡吃海吃。去过夜店，去过酒吧，疯得不像样。「就是去玩，不会真让你喝。」「念念不跟我去，哥哥喝醉了，谁拖回家？」我……行吧，我不知道这梁毅一天天是不是疯了，总撒娇。6虽然来酒吧好多次了，我还是对跳舞、扭腰啥的放不开。大部分时间，我都安静地坐着，玩手机，等梁毅喝得差不多了，把他拖回学校，然后递给他一瓶解酒口服液。喝到一半，我才知道，今天竟然是梁毅生日。因为有女生买了蛋糕来。「你过生日？」我惊讶地看着他。「额……对啊，好伤心，念念竟然不知道我生日。」他又来……麻了。「不是，你不是说比我大，你这不比我还小，天天让我叫哥哥？」「……」空气有一瞬间的安静。他又觍着脸凑过来：「大一点，念念有安全感。」「够了啊！你们两个，干脆抱一起得了，咱们都被喂饱了。」旁边的人开始起哄。但我淡定无比。周围的朋友比我们还清楚，我和梁毅要在一起早就在一起了，这玩笑也就真的只是玩笑了。我只是没想到，大家刚笑完，就来了一个不速之客。「萧澜？」有人指着隔壁背后那桌。我一回头就看到了他坐在角落，那双泛着光的眼睛却危险地盯着我。吼——我立马回过头，不敢再看。「萧澜他们也在，要一起吗？」有人问。「行啊。」梁毅看了我一眼，最终还是站起来，邀请他们过来。我有些后背发凉，怎么邀请他啊。然后，他和他兄弟真的过来了。不知道为什么，他只要坐在那儿，哪怕不看我，我都紧张得要死。7一群人给梁毅唱生日歌，吹蜡烛。我始终低着头。偶尔一次抬头，都总能看见萧澜那逼人的目光。「梁毅，你上次那情书是真的？」喝得半醉，一群人又开始疯，有人旧事重提。梁毅笑着吐了一口气：「真的个屁，真不是我写的，我都想知道是谁写的。」「得了吧，就你写的。」有一个人很肯定地说。「怎么可能嘛，你还不信。」「那字迹和你交的作业一模一样，你要不要看看啊，就怕你不认，我还拍了照。」作业！！！！完了，梁毅的作业是我写的！字迹一对比，那我的事不就被戳穿了？我紧张到呼吸困难。结果，下一秒。梁毅就来了句：「不可能，我作业念念给我写的，你说的什么屁话，难道那情书念念写的？」……还真是，怕什么来什么。空气突然就是一下子死寂。我第一反应是去看萧澜的反应，他低着头浅笑，一副看戏的模样。感觉大家都用惊讶的目光盯着我，我气馁地把头埋得无比低。等待着最后的宣判……「念念，那情书你写的？」梁毅侧过头半开玩笑地问我。「……」我抿着唇不说话，额头直冒汗。「厕所在哪儿？」突然一个声音打破热闹的气氛。「前面左拐……」大家被他问得莫名其妙。萧澜站起来，走到我旁边，漫不经心来了一句：「你带我去一下。」「……我？」我抬起头，惊讶地望着他。「嗯，你不喝酒，你带我去。」他说得那样稀疏平常，然后笑着看我，「你们继续喝，待会儿回来陪你们喝。」我……我转过头看看梁毅。「自己去……」他伸手来拉我，「你别去。」「借她用用。」萧澜轻笑，「待会儿就还你，紧张什么？」两人僵持不下。我有些纠结。「……」我也不想去，但是有些事我还是得解决，「我去去就回，你少喝点。」「嗯。」梁毅不放心地看了萧澜一眼，「那……有事电话。」「嗯。」我起身带着萧澜去了厕所的方向。我走得很慢，因为不知道怎么解释。他跟在我身后，也没有着急，也没有一句话，这让我更加捉摸不透。8就这样走到厕所门口，我停下，给他指。「在那儿……」「……」他盯着我看了几秒，叹了一口气，「换个地方。」「啊？」我还没反应过来，就被他拎到了楼道间。他伸手关了门。楼道有些昏暗，我有点害怕。「说吧。」他摸出一支烟点燃，看着我。「说什么？」我还在装傻。嗤……他失笑地看着我，也不急，就那么抽着烟。「一支烟抽完只需要五分钟。」「啊？」他跟我讨论烟？「我没抽过。」「想试？」他挑着眉看我。昏暗的灯光下，他五官更为立体，那个挑眉的动作看得我心脏一紧，手心都开始出汗。「有点。」我胡乱地答着，脑子也不知道在想什么。「还真是胆子又大，人又怂。」他朝着我笑，开门见山，「情书你写的？」我心里咯噔一下，埋下头：「是。」他愣了几秒，掏出手机，翻到什么又像是自言自语：「我要是再漂亮一点，悄悄看你的时候，目光就不会闪躲了？」我心里一惊。那不是我给他写的情书内容？他在看……我一时间羞耻到大脑一片空白。空气有些焦灼，而他还在看……「我好像只能袖手旁观地看着你爱别人？」他皱了一下眉头，「这都什么玩意儿？」「……」我抿着唇不说话，祈求他别再念下去。「喜欢我？」他吸了一口烟，偏过头来看我。他就这么轻飘飘的一句，揭开我两年来压得喘不过气的暗恋。我的心有些软，又有些胀，整个人像泄了气的皮球，艰难回答道：「是。」「为什么写他的名字？」他真的问题好多。我的心已经跳到我摁不住了，原来太喜欢一个人，表白爱意的时候鼻子好酸，好想哭，可他还在审讯我。「如果我说我帮他抄作业抄习惯了，就顺手写了他的名字，你信吗？」空气安静了一秒。嗤……他又笑了，咬着烟，笑得整个人都在抖：「我信，你干出什么傻、逼事，老子都信你干得出来。」「你！」我急了。因为心事刚被戳穿，我又委屈又难过，眼泪在眼眶里打转。他盯了我一眼，看见我哭了，就那么愣在那里。过了好一会儿，他叹了一口气，突然就朝我走了两步，一抬手就把我围在了角落里。挨这么近，我要死了，不能呼吸了。我抬头，望着他，欲言又止。他低下头，紧紧地盯着我：「现在把哥哥身边的女生都赶走了，你准备怎么办？小王八蛋。」我……一句小王八蛋把我弄得面红耳赤，他却逼迫我看着他。「你怎么，总是骂人！」我委屈地缩着自己的身子，尽量拉开距离，他却得寸进尺。「骂你怎么了，要不要咬回来？」「啊？什么意思？」「什么意思？」他又靠得更近，最后在我耳边来了一句，「老子亲你的时候，有的是机会让你咬。」说完，我还没反应过来，他直接扣住我脑袋吻了下来。吻到动情处，他低声在我耳边蛊惑：「你很漂亮。」9我听得脑子嗡嗡的，站在原地缓了半天都没缓过来。也不知道多久，他终于放开了我。「还真他妈属狗的。」他伸手擦了擦嘴上的血，「牙尖嘴利。」他背靠着栏杆，手搭在上面，好笑地看着我。「……」我一句话都说不出来。我是真的被吓傻了。这是我的初吻，我没想过初吻会这样，他根本不给我时间缓冲……「别用那种眼神看着我。」他凶狠狠地说，「老子受不了你那样。」「哦。」我快速低下头，不敢看他，他好凶。「哦个屁。你先进去。」他走过来，伸手在我头上揉了两把，摸了一根烟点上。我的心还是跳得厉害，也不敢问他为什么突然亲我，更不敢问他我们这算什么。直到我回到座位上，梁毅跟我说了好多话，我一个字都没听见。我才意识到，自己好像真的没了初吻。「怎么了？」梁毅关心地问我，「他打你了？」「没。」我根本不敢看梁毅。我怕他看出来我的异样。幸好灯光够黑暗，他才没发现我红到滴血的脸。「你别怕他，他要是敢欺负你，我第一个灭了他。」他低下头来看我情绪不对，有些担忧。「没……真没有。」我心虚地拿出手机，装作看信息。「萧澜呢？跑哪儿去了，半天不回来。」「还能干吗，肯定被哪个狐狸精缠到脱不开身呗。」有人开始谈论萧澜。我心里一惊。总感觉怕被人发现了什么。「那个美术系的下午就来找他了，这个点，肯定在酒店了，谁还跟我们单身狗玩。」「也是，那小子，天天泡妞，也不肾虚，真变态。」……听着他们的讨论，我的心像是被什么东西割裂了，连呼吸都疼。「手机有那么好看？」梁毅觉得我不理他，就凑过来看我手机。我慌乱中拿起面前的杯子，仰头一口喝下去，掩饰自己的心慌。喝下去，才发现是酒。喉咙瞬间火辣辣的。呛得我想掉眼泪。但我忍住了。梁毅也没再过问，继续和他兄弟喝了几杯，突然又找我说话。「你不会喜欢哥哥才故意写情书整我吧。」他嬉皮笑脸地往我身上靠，我就知道，他醉得差不多了。「小念念……」我？？？「梁毅，你真不要脸。」「真有你的。」「等你醒了把这段给你看，让你死。」……一群人醉的醉，疯的疯，而我在这热闹的笑声中，却抑制不住地掉了眼泪。「怎么哭了？」梁毅停下来问我。「我……我不小心喝到一杯酒，呛得。」我指了指面前的杯子。我撒了谎，因为不想让梁毅知道这件事，怕他笑话我。「……」他看了看面前的杯子，摸了摸我的头，没好气地来了句：「小傻子。」说完站起来，身子歪歪倒倒地去前台给我要了一杯热水。「没事，酒量练上来，以后可以陪哥哥一起喝。」他把热水递给我，又对着我嬉皮笑脸。我看了看萧澜那个空着的座位，嗯，我真傻。10直到大家离开酒吧，萧澜也没有再回来。他去哪里了，我可能隐约从他们口中听说了。我心里难受，但也没有资格过问。我甚至连一个他的微信都没有。萧澜为什么会亲我呢？他又把我当成什么呢？我当时为什么不推开他？这些问题，反反复复在我脑海里出现，扰得我一晚上都睡不着。第二天，第三天……才仅仅过了三天，没有看到萧澜，我都觉得度日如年。室友今天有一堂选修课是跟萧澜一起的。我嘲笑自己得有多喜欢一个人，才会把他和有关于他的课表都背得滚瓜烂熟。我实在等不到下周再见他，所以在镜子面前还画了一个淡妆，陪室友去上课。一走进教室，我就看到了萧澜。他趴着睡觉。我和室友在他身后的位置坐下来。放好书本，我就看到了他旁边那个女生，穿着他的外套。我的心被刺痛了一下。我后悔自己为什么要来这里。上到一半，老师开始点名。点到梁毅的时候，我才知道梁毅也有这课，他又逃课了。没办法，我只好压低声音，给他答「到」。刚答完，前面趴着的人突然抬起头，转过头，我和他的目光一瞬间在空气中相遇。我惊了一下。他怎么听出了我的声音？他盯了我一会儿，没说话，转过头去，没再睡，整个人靠在椅子上。「外套脱了。」他的语气很平静，却带着命令的口吻。「我冷。」他旁边的女生娇滴滴地撒娇。「冷就回寝室，别待在这儿——碍眼。」我可以想象，他带着笑意说着最冰冷无情的话的样子。果然，那个女生直接被气得扔下衣服就跑了。他真的好凶。我埋着头，心想他是不是被我吵醒了，有情绪，不敢惹他。突然眼前被一道阴影笼罩，他沉声道：「上来。」我猛地抬头，就看到他转过头，脸色不大好，目光指了指他身旁的空位。「……」我装作没听见。前一秒还让女生穿他的衣服，现在……凭什么，我要听他的？「要让我请你？或者抱你过来？」他冷着声音问我，「不怕丢人，我也可以。」「你……萧澜你不要欺人太甚。」我死死地咬着唇看他。「……」他愣了一会儿，干脆转移目光看向我室友，「跟我换个位置？」「你想干吗？现在是上课，你想对迟念做什么？别以为我们打不过你！」我室友说话声音都在抖，她也害怕了。「我打……」他动了动嘴唇，欲言又止，最后压着情绪道，「老子哄人。」！！！我和室友皆是一愣。最后我室友啥也没说，抱着书就跟他换了座位，他坐到了我身边。他修长的指节轻轻地敲打着桌面，用余光瞟着我：「这两天在做什么？」他一问，我鼻子就有点酸。我在做什么呢，我稍加回忆，差点把「想你」两个字说出来。「吃饭，上课，睡觉，能干什么？」我没好气来了一句。「哦，好学生。」他瞟了我一眼，「好学生上工业设计课带英语书？」啊？我随便拿的一本书，我又没这个课，没书。「怎么，老师讲的外文？需要你翻译？」我为了见他而跑来蹭课的事就这样被他无情拆穿，我羞得涨红了脸。「要你管。」我不再理他。「呵……」他冷笑一声，「我不管，有的人又要哭。」「谁要哭？你离我远点。」我彻底被他激怒，他怎么总是这样把我的心事一一戳穿，把我的心死死拿捏？「好好好。」他看着我笑，「哭起来要命，凶起来也要命，难搞。」我低着头玩手机，懒得理他。临近下课，老师竟然布置了课堂作业。我纠结自己写不写的时候，他直接扔了一份过来。我看着面前的作业，字体飘逸，字迹工整，说实话，比他本人看起来顺眼多了。「我没选这课，不用。」我把作业又给他扔回去。「老师下来检查了，待会儿查到你，你又紧张到要死？拿着……」他又扔了过来。我愣住。他说得对。「可是，他收上去，我写谁的名字，我不能写自己的吧？」我有些纠结。「写你男朋友的名字啊。」他整个人闲散地坐在座位上，好整以暇地看着我。「……」我呆住，我哪来的男朋友？哦，我一秒反应过来，他指的是梁毅。头疼，我现在跟他澄清，显得我好像很想以证清白，好像很想求他喜欢我一样。我硬着头皮，拿起笔，就要写梁毅的名字。「你敢写他名字试试！」我？？？他一会儿让我写，一会儿让我不写，到底什么意思？「那真的很奇怪。」我无语。「三天了，抱也抱了，亲也亲了，你还没想清楚你男朋友是谁对吧？」他板着一张脸问我。我……到底要怎样？「写萧澜，快点。」他有些不耐烦。我心里一惊，有些左右为难。「他没来上课，没交作业的话，算旷课。我还是……」「你他妈……」他低声骂了一句，扯了一张纸，低头唰唰唰，把作业又写了一遍，最后落款写了梁毅，「拿去滚。」交了作业，他整个人都处于低气压，坐在那儿生气。我不知道为什么他突然这么生气。他反正就是阴晴不定。下课铃一响，他把书扔给我室友：「帮她拿一下。」拉着我就往外面走。「萧澜，你干什么，你捏痛我了。」我有些怕他，他炸毛起来，感觉什么事都干得出来。他找了一个没人的教室，直接把我推进去，然后，反锁。「你干什么？」我心里有些虚。「干什么？咱俩的事，是不是该算算了？」他向我逼近，我心跳得厉害，被他吓得。「算什么？」我声音颤抖，不知道他到底发什么疯，摸出手机第一反应就是给梁毅打电话。结果刚拿出来，就被他直接扔到一边，他把我抵到墙角：「算你吊着你那个情哥哥，又来招惹我这件事。」「我没有！我和他是朋友。」我只好坦白。「呵……」他冷笑，「朋友？哪个朋友还想着泡你？」「你胡说什么？」梁毅被他这样说，我很不高兴。「我和他认识六年了，他是什么样的人我很清楚，我只是喜欢你，我没有你说的那么无耻。」眼泪在我眼眶打转。亲口说出喜欢你三个字，真的好难过。「好一个认识六年，六年不是想泡你，谁他妈在你身边呆待六年？「你真傻还是装傻啊？」他的话如同一道闪电，从我头顶劈下来，刷新了我的认知。我定在那里不动了。「不说话？又装傻是吧？」他看着我由生气变得没脾气，「我他妈萧澜这辈子还没当过别人池塘里的鱼，你有种！」我不知道他什么时候低下了头，又是什么时候亲了我，等我回过神来，他已经吻到天昏地暗了，还低声斥责我：「给点反应啊。」我脑子嗡嗡的。他抱着我，低声问：「这三天有没有想我？」我涨红了脸：「你能不能……」「能不能什么？」「动不动就亲我。」我又羞又气，「你这样会让我误会，误会你是不是对我与对其他女孩不一样。「你到底有没有心？这件事，不是和谁都可以做的。」我说了半天，我都不知道自己说了什么。他却站在那里，一副傲娇样：「怎么，老子亲自己女朋友还要提前打报告？」他低头点了一根烟，咬在嘴里，盯着我。「谁是你女朋友！！」真是会自作多情。「一个小哭包，叫迟念，她就是。」他一脸笃定。11我就像是一条不停扑腾也逃不出他手掌心的鱼。我的脸比任何时候还要红。「自作多情。」我小声嘀咕一句，去拿我的手机。他倚在课桌旁，也不反驳我，只是看着我笑。拿到手机，才发现梁毅给我打了好几通电话。「还不到一分钟，又给老子戴绿帽子。」萧澜没好气地瞟了我一眼，又看看我的手机，叼着烟挡住我。「我没有，我就看看他找我什么事。」「哦？那你是承认我是你男朋友了？」「你……」我怎么感觉被他套路了。他突然就心情大好：「上课那个女生我不认识，我睡觉呢，她没经过我同意穿了我的衣服。」「你干吗跟我解释，这不关我的事。」我装傻。他也不生气，自顾自地继续说：「谈过几个女朋友，我算得上是渣男一个，你如果介意我也没办法，但我现在是单身。」「哦。」我觉得有些事，越来越明了，心底开始有一丝悸动。「我这个人，脾气暴，占有欲强，什么事都无所谓，但你跟别人玩暧昧，不行。」「……」我闷着不说话。「现在可以亲了吗？女朋友？」他特意低下头来问我。他叫我女朋友那一刻，我真的心跳得厉害，即使拼命克制，还是抑制不住地嘴角微微上扬。他走过来，掐住我的脸，低头又吻了下来。比起之前的炙热，这一次他显得是那样地温柔而克制。感觉到自己被他小心翼翼对待，我的心一下子灌进了蜜，脑海里也绽放出无数的烟花。正在这时，门外响起了「哐哐哐」的砸门的声音。「念念，你在里面吗？」是梁毅。我突然有些紧张。都不知道出于什么心理，想到要被梁毅撞见我和萧澜在一起，会让他失望。我推开他——他皱了皱眉头，一脸不高兴。最后还是走过去开门。梁毅冲进来就是一副要打架的架势，看到我满脸通红，只震惊了一秒，眼里的光就都黯淡了下去。「怎么不接电话？」他像是泄了气的皮球，声音里夹杂着担忧和失望，唯独没有责备。「我上课，关静音了。」我有些不敢与他对视。他看看我，再看看萧澜，愣了好久。整个教室一片寂静。他低着头，我看不清表情，等他再次抬头，已经换上干涩的笑容：「你室友说你不见了，我就是来帮她找你。」「对不起，让你担心了。」我小声道歉。「你真不让人省心呐，下次不要一句话不说就不见了。」「好。」他又盯着萧澜看了一会儿，萧澜依旧是一副谁也不屌的模样。那一刻，我突然觉得梁毅的气场低了萧澜一截，那个原因是我造成的。我有些心疼。「走，去吃饭吧。」他拉着我就要走。我看着萧澜，不知道怎么拒绝。「嗯？」萧澜扔了手里的烟，不高兴了。「怎么，你想一起？」梁毅问萧澜。「我吃不惯你的口味，就不一起了。」萧澜说完看着我，意思是让我做个决断。我站在那里，纠结无比。我要是跟梁毅走了，萧澜肯定发毛。我要是不跟梁毅走，我每天都是跟梁毅一起吃饭的啊，突然不去，显得有些狼心狗肺。看见我的纠结，萧澜直接转身往外走。他生气了……走了两步，他定住，微微侧脸：「还不跟上来？」我看到这一瞬间，梁毅的脸上满是震惊，继而变成失望，笑容再也无法维持。「那个……梁毅，我跟萧澜还有点事，要不……」「行啊，我也突然想起我中午约了室友去网吧打游戏，你有事，中午我就不带着你这个拖油瓶了。」他打断我，脸色很差，也不再看我了。直到萧澜倒回来，直接拉起我的手，我看到梁毅的笑容僵在那里，好像再怎么装都装不出来。那一刻，我是心疼他的。他别开脸，不看我和萧澜。也不知道是不是错觉，我竟然觉得他眼眶红了。后来我被萧澜拉走了。一顿午饭吃得从未如此苦涩。我不懂我自己了，盼望着成为萧澜的女朋友，盼了两年，如今梦想成真了，却没有想象中的快乐。特别是我看见梁毅最后那受伤的眼神，我就好懊恼。是我发现得太迟，还是反应过于迟钝，才会没有察觉他对我有着不一样的感情？如果，早点发现，像萧澜说的，保持距离，会不会，他就不会受伤？12吃了饭，萧澜带着我和他兄弟一起玩。他的兄弟和梁毅那群人不一样，开的玩笑，谈的话题，我都听不大懂，也接不上话。我坐在那里，像一个多余的傻子。也好，我也想思考一下怎么给梁毅发信息，至少解释一下我和萧澜在一起的这件事，也算是交代。但我想了半天都不知道怎么开口。后来萧澜他们又去了台球室，我依旧没心情。我一直在看手机，然而没有收到梁毅的任何信息。这也是我和梁毅第一次，一整天没发过消息。我拿出手机，看我和他的聊天才发现我们以前竟然聊得这么频繁。「给哥哥带份早饭。」「给哥哥带瓶水，打篮球呢。」「哥哥饭卡没钱了，快来食堂救你哥。」「我妈寄了橘子来，快过来拿。」「你还没睡？别熬了，长丑了没人要，还不是又得赖着我。」……每天都是这种鸡毛蒜皮的小事，有事都能扯上上百条。还是我唯一的微信置顶。因为只要我回复慢了，消息漏了，他都逮着我一顿嗷嗷叫。「我们小念念到底被哪个男人堵住嘴了？」「哪个渣男压着念念手了？」「再不回我，哥哥要出去当鸭了。」「是不是要叫你宝宝，你才回哥哥信息啊？」……我？？？？我就去洗个澡，他至于吗？我真是服了。「梁毅，我没回你消息就是暂时有别的事，你不要……给我发那种信息，我妈偶尔要看我手机。」我真的麻了。有一次，我在老家，梁毅就是这样瞎闹，结果被我妈看见了，我解释了半天，她还非逼我带男朋友回家。我到那里去找个男朋友啊？跟他说，他还死皮赖脸地说：「这种小事，谁闯的祸谁解决不是，你带我回家，包你妈满意。」「你能不能正经点？」我真是面对他的吊儿郎当的样子一点办法没有。「我正经起来，怕你害怕。」「懒得理你。」……坐在台球室，我的思绪已经飘到了天外。突然腰被人环住，我整个人都绷直了。「又在想哪个野男人？」萧澜低头亲了亲我的头发。「啊……没有。」我有些心虚地拉开距离。他顿了一秒，撂了球杆：「不打了。」「怎么了？」我很怕他生气。「出去走走。」他拉着我就往外面走。13我只好跟着他去河边散步。河边的风很大，路过一些小朋友，拿着冰激凌，一边打闹，一边跑。「想吃？」他问我。「不用，今天……不太方便。」我小声地说。他目光在我身上上下打量一番，秒懂。抬手解开自己大衣的扣子，拉开：「过来。」我看着他敞开的大衣，明白他什么意思，但有些含羞：「啊……有人。」他一把把我拉过去，没好气地笑了：「又不是偷情，你怕个屁。」我还没反应过来，就被他拉进他大衣里，裹着。因为他太高，我太矮，我刚好能听到他心跳的声音。这个感觉就很暧昧。这个样子，我感觉他如果扣上扣子，别人都发现不了我。我瞬间联想到前两天看的新闻，一大学男生用被子把女朋友裹回寝室，宿管阿姨都没发现……我意识到自己在想什么，一下子就觉得羞耻无比。「这样暖和了吧。」他表情也稍微有些不自然，「我听说那个的时候，不能着凉。」「嗯。」我轻轻应着他。心跳得有些快，我有些尴尬。「怎么那么瘦？」他捏了捏我肩膀，皱着眉头问我。「胖了穿衣服不好看。」我脱口而出。其实我本来不算瘦，后来看到他身边的女生个个都是小蛮腰，大长腿，所以我很长一段时间晚饭都只吃七分饱。奈何，我的脸属于肉肉的，总是显得比实际的胖，于是陷入了容貌焦虑。「嗯，穿了不好看，那就不……」最后一个字虽然没说出来，但是他笑得隐忍，我一下子就猜出来。「……」我脑子死机了。「逗你的，傻不傻，说什么你都这么认真。」他笑着揉了揉我的头。「哦。」因为不习惯，我条件反射地躲了一下。「你别他妈乱动。」他突然停下来，一双眼不怀好意地盯着我。「啊……」我站在原地不敢动了。他深吸一口气，伸手拍了一下我的后颈：「以前没谈过男朋友？」「没有，你是第一个。」我说得认真。我读书那会儿，还没开智。天天跟梁毅混在一起，等上了大学有一次陪梁毅去打球，遇到了萧澜才第一次体会到心动的感觉。他穿着白色球服，在球场上，奔跑，跳跃，投篮，那动作一气呵成。那被他投进篮筐的篮球，像一道闪电闯进了我的心，我的心也随着他的身影久久无法平静。他像是有心灵感应，扣完篮，望向观众席的时候，突然就看到了我。我以为我站在人群中，就可以肆无忌惮地偷偷看他，没想到他竟然朝着我勾唇一笑。他好像看到了我。他好像也知道我喜欢他的样子。就是这模糊的心动，我竟喜欢了两年。从那以后，我几乎每周都陪梁毅去打球。我坐在观众席，隐藏在人群中，藏着自己的小秘密。一到了篮球场，我的眼睛就像是装了导航仪，会自动搜索他的身影，每次都在看到他以后感觉整个世界都亮了起来。我真的喜欢不上别人了。「没有？那我还挺荣幸。」他笑得一脸灿烂，整张脸都舒展开来，唇边竟然还有两个浅浅的梨涡。「幸好。」他说。「幸好什么？」我不解。「幸好你没谈，就你这小可怜的劲，谁他妈看了，魂不被你勾走？」他盯着我，眼里是说不出的深情。「你……别总是说脏话。」我羞到不行，感觉跟他就不是一个世界的人。比如他说脏话，我从未接触过这样的。我从小的教育就是要斯文，要文雅，要举止得体。而他给我的感觉就是，放荡不羁，天不怕地不怕，什么都随着性子来。「我怎么了，我什么都没做。」「怎么？嫌我粗俗？我还能更粗俗一点，你要不要听？」他好笑地看着我。「不要。」我简直要暴走了。「想要还不说给你听呢，时候未到。」他低下头，在我耳边补充，「等小白菜长成了大白菜，也不迟……」「萧澜！！！」我被他逗得面红耳赤。「嗯，怎么了，宝宝？」宝宝？我麻了。他怎么……怎么那么没皮没脸的。行了，我彻底放弃挣扎了。认命了，我好像只有被他调戏的份。后来他终于不逗我了，把我裹在怀里，慢慢地走。「你什么时候过生日？」我不想尴尬，就找其他话题。「清明节。」他懒懒地回了一句。「？？？」我重复了一遍，「我是说你什么时候过生日。」「清明节啊。」他又回道，「怎么，觉得不可思议？」「有……有点。」清明节不是过世的人……「所以啊，我从来不过生日，有什么过的。」「啊……你从小到大都没过？」我觉得这出生日期又不是自己能决定的，清明节，也……可以过吧。「要不然，下一次我帮你过生日？你想怎么过？」我又问他。他盯了我一眼，冷冷道：「不过。」我……他怎么又生气了？真是难猜。我只好闷着头不说话。「不是凶你。」他看我不说话，叹了一口气，「我不过是有我的原因，谁跟我过，我都不过。」「什么原因？」我真的只是随口一问。他却又黑了脸，放开我，一个人就往前面走了。我不知道说错什么了，只好追上去。「对不起，你不过就不过吧，你别生气啊。」我跑得有些难受。他看我这个样子，无奈，又把我塞进他怀里：「你不是在那个……跑什么……你是不是傻。」「我……」「不关你的事，我没生你的气。」他深吸一口气，「我是生我自己的气。」我？？？我更不明白了。「我妈死在了生我的那天。」他平静地说着往事。我心里咯噔一下。空气一下子凝固了。「你不用用这样的眼神看着我，我那个时候，还是婴儿，我没感觉。「长大也没有她的参与，我跟她没感情，能有什么感觉。「所以不用可怜我。「我无所谓。「我只是觉得……过生日麻烦，有什么好过的，一群人给你唱了歌，吹了蜡烛，愿望就真的能实现吗？死了的人能复活吗？说什么屁话。」……我听着他用最为不屑的语气，说着最为痛心的事，突然就走不动了。我没体会过。我从小到大，过生日都是跟爸妈一起，还有爷爷奶奶，一大家族，大家好像对这件事都很重视，所以我也看得很重。对我而言，过生日就是在爱的包围下，许一个可能实现不了的愿望，吃一块很普通的蛋糕，也能治愈一整年的不开心。我无法想象，从未过过生日的人是什么感受。真的像他那样说的那样无所谓吗？他一个人，不会难过吗？就好像每一年的成长没有一个仪式来给自己见证，真的不会缺点什么吗？后来，我也不敢再问，问他妈妈怎么就……只是想想，我都好心疼他。我小心翼翼牵住他的手：「不过也没关系，那以后你过生日，我能陪着你吗？」他身子明显僵了一下，只是几秒又恢复正常：「行啊，你想黏着我，也不是不可以。」14「只是，清明节来陪我，你不觉得像是在咒我？」他没好气地说。「啊……我不是这个意思。」救命，我没想这么多。他没说什么，继续牵着我往前走：「傻。」走到前面有个凉亭，他看了我一眼：「累不累？」「有点。」我每次来的时候，都容易腰酸背痛。其实我早就累得不行了，但因为贪恋和他散步的感觉，我一直忍着没说。他带着我走过去，吹了吹长凳子上的灰尘，坐下去，然后拍了拍自己的腿：「过来，坐这儿。」「啊，我自己坐。」「又不听话？」「不是……有人。」虽然这个点，散步的人几乎没了。主要是我害羞。「凳子太凉了，你不方便，坐这儿，我还没有禽兽到在这儿对你做点什么。」行吧，他说得有理有据，好像我不过去，反而显得有点什么别的想法了。结果刚刚一坐下，他就扣住我的脑袋，劈头盖脸地吻下来。「怎么就这么招人？「早就想亲你了。「怎么就想亲你呢？」我被他的话撩得人没了。过了大概一个世纪，他才放开我。「不想回寝室了。」「啊？」「你先……离我远点。「真他妈要命。」我听到这儿，赶紧离他远远的。他低头点了一支烟：「手机给我。」我不知道他要干吗，也没问，乖乖地给了他。他修长的手指在屏幕上点了几下，调出二维码，加了我的微信好友。然后掐着烟，走过来，举起手机，低头亲吻我的头发，咔嚓一声，拍了一张照片。我被他的操作惊到。「做我女朋友，随便你作，我都惯着，但只有一条，不要跟别的男人拉扯不清。「把你那些情哥哥处理干净，别跟我玩男闺蜜那一套。「在我的认知里，爱就是爱，不爱也不要做朋友，男女之间除了爱情就是备胎，没有朋友的选项。」我又想反驳，小声嘀咕：「我对他真的没有那种想法。」「你没有，不代表别人没有。「有例外吗？有，但也轮不到你。」说完，他就用我手机，直接用刚才那张照片发了朋友圈。这算是官宣了，只有照片，没有任何文字的官宣。我有些震惊。「你这样发，好突然，我觉得我应该先跟朋友说再……」「说不说有什么关系，能够改变结果吗？」「怎么，你还想给自己留条后路呢？小渣女？」他低声骂着我。「我没有……」我说不过他。「量你也没这胆子。」他发完，抽完烟，就送了我回寝室。15回寝室之后，室友惊讶到不行，都来问我。我被大家拷问一番，大家都在恭喜我。要问我，开心吗？我是开心的，但有些事却久久地在心里化不开，散不去。我甚至连点开朋友圈，看梁毅有没有点赞的勇气都没有。我想知道他的反应，又怕知道他的反应。接下来的一周，我每天都跟萧澜黏在一起。他很霸道，他让我往东，我不敢往西。他要上课，吃饭，出去玩，只要叫我，我就得去陪他。他脾气不好，不喜欢等人，也不喜欢我不听他的话。我找不到时间去找梁毅，好好说一次。梁毅也再也没有给我发过一条信息。他就像是消失了。从此，上课，吃饭，打篮球，我再也没看到过他。我点开对话框，消息还停留在最后的那次聊天。「下周我要回老家，我妈过生日，一起啊，你不是最爱吃我妈做的红烧兔头。」是的，因为我和他家只有四站地铁的距离，我经常去他家蹭饭，他妈妈人很好，每次我去了，都给我做我爱吃的。「下周？好啊，我也顺便回去看看我奶奶，我去你家，要给阿姨带点什么吗？」他妈妈过生日，我直接去好像不太好。虽然平时我从没有买过什么，他妈妈也不要我买什么。「我妈没啥想要的，他想要个儿媳妇，你能帮她实现吗？」「那你赶紧啊，还有一周，去艺术系抓一个。」「我懒得……」……我看着对话框，想着答应他的事，还是决定打个电话说，我还是不去了。以前觉得那些聊天就很平常，现在萧澜跟我那样说了，我越看越不对劲。我是笨，但还不至于，都到了这时候，还傻傻地看不清。「喂。」我拨通了他电话。「念念啊？」那边是一个中年妇女的声音。「阿姨？」我看了下号码，还以为自己打错了，「梁毅呢？」他回家了吗？怎么是他妈妈接电话。「他在医院呢。」「医院？」我的心一下子揪了起来。「没啥事，打篮球伤到腿了，住几天院。」阿姨听到我的声音很高兴的样子。「严重吗？」「哎，小伤。就他屁大点的伤，打电话给我哭得稀里哗啦的，吓得我以为他腿断了，赶紧飞过来，就一点皮外伤，这孩子真是，越长越小了还。」我细细地听着，听到他哭了，我就绷不住了。印象中，他好像一次也没在我面前哭过。读书那会儿，我和他走在小区里，楼上的一个花盆砸下来，差点砸到我，他明明走在前面，后脑勺就像是长了眼睛，直接伸手替我挡了。当时他的手臂就被砸得鲜血长流，我吓得哭了，他还笑着安慰我：「别哭，别哭，多大点事啊。」后来去医院，说是麻药还没起作用，缝了三针，他哼都没哼一声。我在旁边整个人都替他痛，他还在笑着跟我开玩笑。「要不说你胆子小呢，就这……「好了，好了，别哭，等会儿哥哥请你喝奶茶。」「梁毅，你在流血，流了好多血。」我眼泪抑制不住地往下掉。「没事，回家让我妈买点猪血，吃啥补啥。」……16是啊，那个时候的他好坚强啊。跟他在一起的时光，他总是在对我笑，没哭过。我以为他这样的人永远都不会哭，他怎么会哭呢？得到这个消息，一时间我脑子很乱。我挂了电话就要赶去医院。上了出租车，我犹豫了。我不知道我该怎么办了。纠结到下了出租车，我给萧澜发了一条微信。「梁毅生病了，在住院，我去看看他。」那边回了一个「……」我知道他不高兴了，但我也顾不上那么多，依旧去看了梁毅。进去的时候，梁毅躺着，阿姨把水果都递到他嘴边，他却不想吃。我才想起，他在家也是个大少爷啊。什么东西都要递到他嘴边，他爷爷奶奶，全家人都宠着他。我在门口站了几秒，直到他看到我。看到我，他一脸惊喜，忍不住就笑了起来。只是笑了一会儿，想到什么，笑容又散去。最后换上他平时那副玩世不恭的表情。看到他如此小心翼翼，我好心疼。我错了，我不该和他做朋友的。如果只做同学，会不会，他就不会那么难过。我整理好情绪走过去。他妈妈看到我来了，像是找到了救星：「你来了，你陪他一会儿，我不行了，我要出去透透气。」一看就是被他那傲娇的性格折磨得够呛。「痛吗？」我望着他腿上的绷带问他。「不痛，别听我妈瞎说。」他表情有些不自然。「受伤了怎么没跟我说？」我在他身边坐下，帮他削芒果。他爱吃这个，怕麻烦，每次都让我给他削好。「小事。」他无奈地耸了耸肩，「你忙。」「怎么就伤到了，我平时看你打球也没那么拼啊？」他叹了一口气：「是啊，还得有你……」说到一半，意识到什么，我们都没有再继续说下去。一时间，气氛有些尴尬。「要吃吗？」我用牙签插好一块芒果给他。「……」他盯着我，「暂时不能吃。」「哦？会有影响吗？」「我过敏。」「过敏？」我有些惊讶，他不是很爱吃吗？每次都缠着我给他削好，还说，只有我削的最好吃。「嗯，上着药，再过敏会感染。」他沉默。「以前没听你说过敏……」「你没问。」好了，我也沉默了。越聊越尴尬。「你和他在一起了？」他说这话，很平静，倒不像是问我。「嗯。」「挺好。」我闷着头，不知道该说什么。内心挣扎很久，还是觉得应该把这件事完完整整告诉他。「我挺早就喜欢他，你不知道吧？」他平静地看着我：「知道。」知道？我有些震惊。我以为我隐藏得够好，没有人知道。更关键的是，他知道，竟然那样平静，没有任何惊讶，甚至没有问过我。「你骗人吧，你什么时候知道的？」他无比颓丧地来了一句：「比你早一点。」「比我更早？」我更懵了。什么意思？他竟然知道我喜欢萧澜，还比我自己都更早知道这件事？「你这个傻子，从来都是感情迟钝。」他半开玩笑道，「没想到一开窍，就跟别的男人跑了。」我心里咯噔一下。他半开玩笑的一句，却让我心里有些难受。他看起来还算轻松。轻松到，我开始怀疑萧澜说的是错的。你看，他还能跟我开玩笑，好像我那些准备好的，感到抱歉的台词都没法说出口了。「我们以后还是好朋友吗？」他突然问我。我愣住了。我还能和他做朋友吗？六年啊，我和他认识六年。养只狗也有感情。我不知道我对他到底是哪一种，但我真的一想到要永远不跟他做朋友了，就好恐惧。其实，他虽然小我一个月，却处处护着我，性子傲娇却总是在我面前没脾气。他就像是我一个亲人般的存在，我不敢去想失去亲人会怎样。可是，我和他不能做朋友了啊。我不能那么自私地霸占他。可是我该怎么对他说出那句，我们不能做朋友了？这么伤人的话……「梁毅，你找个女朋友吧。」我艰难地说出这话，心在滴血，「以后，我们可以四个人约着出去玩。」「……」他表情一下子僵住。「滚吧，谁还要跟你们出去玩。」他没由来地低声骂了我一句，「他同意吗？」「……」我一整个呆住。他肯定不同意，他那个性格……是，人一旦谈了恋爱，就要和所有男性朋友划清界限。是，道理我都懂，但我还是好难过。想到这儿，我忍不住就哭了。「行吧，我懂了，咱们以后别联系了。」「梁毅……」我没说话，只是唰唰地掉眼泪。他呆呆地看着我，无奈地叹气：「没说永远不跟你联系，只是平时就别联系了，但是你要是被他欺负了，我就帮你打爆他。」「没有欺负呢？」我哭着问他。「没有，你联系我干吗？「我陪了你六年，我不能陪你一辈子啊。「我不谈恋爱吗？我不结婚吗？要不要我生了孩子，还给你留个房间，收你做干女儿啊？」我？？？「干女儿？梁毅你又在乱说什么？」「不想做干女儿，那你做我干妈得了，你非得扯点关系，又不被我占便宜。」他好笑地看着我。「我服了你了。」本来很沉重的话题，被他搅得我哭笑不得。不过也好，我们的氛围总算是好些了。后来我们又聊了一会儿，还是和以前一样。好像什么都没变，又好像什么都变了。17后来我才知道，梁毅说的什么有空还是会联系，都是骗人的。我在学校，老家，一次都没再见过他。信息也是，一条也没发过。偶尔，我有什么事，还是习惯性地给他发一条，发完才意识到好像我没有资格跟他联系了。当然，他也没有再回过我。那一刻我终于知道，我们终于连朋友也做不成了。提出不要做朋友的是我，但我依旧好难过。我和萧澜待在一起，很甜蜜。但是，还是觉得差点什么。明明他就站在我面前，明明他说着爱我，我却够不到他。反而我还在梦里梦见过梁毅无数次，梦见的大多数还是那些鸡毛蒜皮的小事，醒了其实想问问他过得怎么样，但还是忍住了。萧澜生日那天，突然跟我说想出去庆祝。我很惊讶。也替他高兴，终于他还是走出了那一步。只是，他说晚上去酒店住，让我有些紧张，甚至说害怕。萧澜之前有过女朋友，他想做点什么很正常。每一次接吻，他都很难受。我问我自己愿意吗？我说着爱他，什么都听他的，我愿意吗？我问这个问题的时候，其实就是在犹豫了。晚上，和朋友吃完饭，大家喝的比较多。萧澜也喝了挺多。回到酒店，他先去洗澡，把手机给我玩，我坐在床边，看今晚拍的照片。看到一半，突然闪进一条消息。「牛啊，还真泡到了，算你赢了。」我的眉心跳动了一下。这是萧澜的手机，平时他从来都是随便拿给我用。我一般不会去看信息。可是，这条信息，我还是没忍住，打开了他的微信界面。是他其中一个兄弟发的。我还在思考怎么回事的时候，他发了一个视频过来。我看到视频里有萧澜就点开了——视频里一群人在喝酒聊天。「梁毅那个小子绝对喜欢那个迟念。」「有喜欢的人还写情书整你，真有一套。」「老大，你只有去把他小跟班泡了，你才能出了这口恶气。」「诶，那种女生，一看就是跟我们玩的不一样，肯定不喜欢老大这一款的。」「也是，那种认真的女生，超级难泡，但是一旦泡到，甩都甩不掉。」……「是吗？」坐在角落的萧澜来了一句。「老大，你还真要去？」「我跟你打个赌，你能泡到，我名字倒过来写，别浪费时间。」「哼……」他冷哼一声，嘴角轻笑，「试试？」……我一瞬间大脑空白了。世界也失去了声音。整个人像是被抽干了力气，一下子瘫坐在床上。直到萧澜围着浴巾出来，我还震惊到没回过神来。他看我一眼，觉得我有些不对劲，过来拿起手机，看了几秒——「你不会觉得这是真的吧？」他望着我。「我不知道。」「你还真认为老子为了一个狗屁打赌去泡一个人？我犯得着吗？我还没那么缺女人……」「你让我冷静一下。」我脑子一片混乱。一时间信息量太大，让我有些受不了，脑子都要炸开了。「冷静个屁，我对你怎么样，你感受不到吗？」他反而生气了。如果是平时，我一定乖乖的，不再惹他了。可是今天，我只是想冷静一下，想自己先捋一下都不行吗？「感受不到。」我平静地望着他。「？」他望着我，不可置信。一直以来，因为我的暗恋，我先喜欢上他，我在他面前都是卑微的姿态。每天小心翼翼，怕他突然生气就不要我了。「我真的感受不到你有多喜欢我。因为我喜欢你，多过你喜欢我，所以，哪怕和你的朋友融不进去，我也强行融进去，所以，在你没话说的时候，我都拼命找话题，在你回复我消息的时候，我都像做阅读理解，你一句话我都想好多遍，就连，你前女友的事，你朋友提起的谁又要了你的微信，我都不敢过问。」我说着说着就哭了。我真的太累了。「那天，你在楼道吻我，你跟我说你要回来的，但是你没有回来，你朋友说哪个系花又和你去酒店了，你知道我有多难过吗？「可是我太喜欢你了，恰好你最后也喜欢我了，这对我来说太来之不易了，我不敢问，也不敢提，我怕问了，我们就结束了。「那天晚上我一晚上没有睡，我想知道你为什么吻我，到底是那一刻你对我也有一点点动心，还是只是可怜当时哭得像个傻子的我……可惜，都不是，你只是跟你兄弟打了一个赌，赌能不能泡到我这种傻子，只是为了去气梁毅。」我彻底哭了，哭得泣不成声。「我不是。」他僵在那里，声音也有些沙哑，「我喜欢你，也许只是比你喜欢我迟了一点，但我现在还真的喜欢你。「在你之前，有过一些乱七八糟的感情，我很抱歉。「打赌的成分，我承认一开始有，但是我没想到自己陷得这么深。」他说完，有些无所适从，走过来吻我。我没有挣扎，任由他亲吻，心却凉得彻底。这一刻，我终于明白为什么始终无法对他彻底敞开心扉，也无法将自己完全交付到他手上。因为暗恋一开始，就注定了这不是一个对等的关系。他永远站在比我高的位置，偶尔低下头来跟我说话，我都心生欢喜，可是慢慢地我已经不满足于他这种姿态的垂怜，我想一个平等的关系，却又不敢放肆。「萧澜，我们分手吧。」我沉默良久，深吸一口气。「……」他放开了我，不可置信地看着我，「你说什么？」「我说我们分手吧。」……空气突然安静下来。我的心也沉到了谷底。他站在原地没说话，只一瞬间，人就塌了。「你这就不爱我了？」他走过来，捏着我的肩膀，生疼。「嗯，不爱了。」我望着他，终究是下定了决心。「你他妈玩我？」他表情很凶，如果是平时，我一定害怕了。可是此刻，很神奇，我一点都不怕。他凶起来也不过如此，只是一只暴怒的纸老虎而已。我平静地看着他：「没玩你。  

 1.8 万点赞 · 674 评论 · 盐选推荐 
 

 评论 2 
 
  

 
写评论  
 

 [](https://www.zhihu.com/people/f5caf7e0ae336420c84f0e5b077c7570)
 

 Romer​ 

 


 
   

 学习乐  


 
2022-10-13 · IP 属地广东  

 
​ 

 回复  

 赞   
 

 [](https://www.zhihu.com/people/fecdd6502f663aa411e47973bc8a5aee)
 

 孟秋  

 学习了  


 
2022-07-10 · IP 属地湖北  

 
​ 

 回复  

 赞   
 
  

### 文章被以下专栏收录
 

 
  

## 自动驾驶学习交流

 奋起者    

### 推荐阅读
 [
 
自动驾驶中的时间同步(下)  
iGear ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/454386024)[
 
自动驾驶中的时间同步(上)  
iGear ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/453871235)[
 
关于自动驾驶系统的功能安全  
大疆车载 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/433885256)[
 
自动驾驶：可行驶区域标注  
蓝多多 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/414212275)  

 

 谈一谈自动驾驶中的时间同步
 Richard 的文章 20 赞同 打开  

 
​ 

 赞同 20​ 

 ​
 
2 条评论​
 

 

 ​

---
**Tags:** #Chiplet
