---
title: "2026年2月28号 复旦会议"
created: 2026-02-28
note_id: "1902960862656367904"
tags:
  - "get-笔记"
  - "会议记录"
---

# 2026年2月28号 复旦会议

## 摘要

作战任务管理系统（乌克兰DOTA最好），依赖于以下能力：  1.  全域导航定位      2.  末端机间自主通信      3.  多种末端制导方式          以上都依赖电磁，如何解决抗干扰？       王参：  1.  装备部国防科技规划：SDSoW应用推进（DRBE/超低轨/作战管

## 正文

作战任务管理系统（乌克兰DOTA最好），依赖于以下能力：

1.  全域导航定位
    
2.  末端机间自主通信
    
3.  多种末端制导方式
    
    以上都依赖电磁，如何解决抗干扰？
    

王参：

1.  装备部国防科技规划：SDSoW应用推进（DRBE/超低轨/作战管理系统），陈部长对微系统重视，微系统比较泛，方向无法聚焦，1模型1超越微电子M应用方向N基础研究。M要应用推进，科技委列入二期，找准应用场景。十五五三个方向：拓域（从陆到空天，全球到达、全球布局）、新质（光信息、Thz、智能化）、融合（感通导遥智多元一体化），提出一个高站位可落地的项目：**通导遥算多元一体的新一代天基融合信息载荷：体现光电融合；软件定义特色体现出来；技术物理形态（底层驱动范式要变），支持生成应用场景（技术架构要变）。新一代的技术体系！产业落地规划；商业航天（广州，广东省见面）**
    

天空地一体

存算通感智遥一体

安全可信一体

人机物网一体

**拉出架构，不断迭代**

**1、 信支（汇报）**

**2、苏州实验室支撑材料——（学术研讨会：高效热辐射材料）**

**3、苏州实验室合作机制（老板、王参）**

信息支援使命：全域全时主要战略方向的信息支援与保障覆盖能力。（台海+能源线路）

首先要建一个基础设施：

1.  天基：找一个新领域，开辟一个新蓝海，VLEO卫星智能体——天基智能体，感通算导，超低轨卫星、低空平台、无人机，用晶上系统打造节点智能体，通过网络通信形成群体智能。
    
2.  **工程路线**：介观尺度异构异质集成系统；**技术路线**：感通算智导融合的网络化智能体；**应用路线**：面向未知威胁的AI驱动生成式作战能力。
    
3.  网络化超级智能体的信息支援环境。
    
4.  新域（超低空）、新质（智能体）、战斗力（）
    

散热：传导、对流、辐射，缺乏介质，只能用热辐射。研制高热辐射材料，绝缘高辐射轻量材料，为何苏州实验室牵头来做，**凝练几个材料的科学问题，需要发明新材料。**

高通量计算、高通量制备

新质部队相关技术及作战应用探讨

本次会议围绕新质部队，探讨通信、制导、抗干扰等作战应用及相关技术，强调构建智能体信息资源体系及解决散热难题。

·通信与协同：无人机末端需通信与协同，可利用全球资源，通过如北斗短报文等方式通信，且要实现智能体间协作，形成群体智能。

·制导方式：不能仅依赖可见光自导，需增加毫米波制导、反辐射制导等多种制导方式，以应对气象等影响。

·抗干扰：电磁干扰影响作战效率，可借鉴乌克兰利用敌我识别系统指令通信的抗干扰思路，因其带宽宽不易被干扰。

·新质部队建设：

·方向：信息资源部队应聚焦全域全时掌控主要战略方向及能源通道保护，打造天基智能体网络，发展超低轨项目。

·技术路线：采用二流工艺、三流材料结合一流系统，以token衡量技术体系，构建基于智能体的信息资源体系。

·优势：降低网络设计与部署门槛，应用场景丰富，可通过AI生成场景和协议，提升作战鲁棒性和协同效率。

·云原生与超融合：云原生网络存在网是网、存算通感智分离的问题，超融合节点可实现资源动态编排，在云平台部署网络并添加加速部件以满足性能需求。

·智能体概念：智能体只有能力大小区别，无架构区别，应构建基于智能体的信息资源环境，摒弃云边端概念。

·语义与语境：大模型存在知道语义但不知语境的问题，语境传输困难，未来发展需重视语义和语境结合。

·技术难题：基于晶上系统支撑智能体，面临小体积、小能源下的散热难题，需研发高辐射能力的散热材料。

---
*来源：Get笔记 | 类型：plain_text | 入库：2026-04-29 09:01*