# 关于脉冲神经网络的数学原理

- **笔记本**: 我的剪贴板
- **时间**: 2025-12-31 03:29

---

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/EOahH2SAPy9AdhIwjNL1QA

## 介绍脉冲神经网络（Spiking Neural Network，SNN）是第三代神经网络，从第一代的MP结构到第二代使用BP算法计算的全连接神经网络，现在的第三代模拟神经突触信号的脉冲神经网络。

1从图里分析，A与B都是兴奋性突触，每次神经递质的传递都会产生一次上升沿，且波动是可加的，在四部分同时传递了四次兴奋信号后，突触后神经元也兴奋了，相对的最后一次的抑制性信息使信号出现下降沿。所以从图上分析，神经的兴奋不仅可以包含时间，也包含空间，所以一个神经元具有编码时空的能力。为了模拟这种效果，SNN使用了LIF模型，下面是关于ANN与SNN的结构区别，我们可以罗列以下区别：

2
- 
激活方式的区别：ANN使用激活函数而SNN使用阈值
- 
信号的区别：ANN输出为值而SNN输出为向量信号
- 
模型的区别：ANN使用MP模型，SNN使用LIF模型，前者形式更为简单
## LIF模型既然这是一个突触模型，自然要有相似的图像，我们将膜电势u(t)与自身的循环值结合起来就有：I(t)表示外部刺激对神经的输入，u(t)表示t时刻的膜电压，是一个时间常数，在前向传播的过程中，数据在空域（SD）进行传播，同时在时域（TD）产生一个持久的信号，这样就可以有持久的编码。为了得到电势的更新规则，我们让前一刻的电压与后一刻的电压相等，也就是。解得：有了状态更新的过程我们需要前向传播了，对于LIF模型是不需要偏置的，所以只需要一个权重向量即可：解释以下参数：表示t+1时刻第i层n个节点的输出，表示t+1时刻n-1层所有节点的输出组成的向量与第i层的权重向量的乘积，结果是向量。l(n-1)表示的是这一层的节点个数。

SNN结构图从SNN的结构来看与RNN相似，为了避免长程依赖问题，这里借用了LSTM的公式结构，也就是提供了门控机制。所以加入了一个非易失性集成（不会被丢失的重复输入），这一步负责更新记忆体u，这里和上文所述的神经元状态方程的解是一个格式的。所以：自然，这里也需要激活函数：注意！因为LIF模型的输出是向量，所以不可以用传统的sigmoid或者tanh，而是使用了指示函数进行阈值激活，当值大于某阈时为1，否则为0。
## 训练这里可以参考BPTT算法，提出STBP算法，为了方便计算，这里还是使用均方差作为损失函数：因为计算时需要考虑到所有时刻，所以需要进行计算输出的平均值。我们简单求个导数：其中s属于SD，T属于TD。从此我们可以发现，时域和空域是交叉的，我们自然需要考虑时间对传播的影响，所以我们需要针对时域进行分类讨论：
## 末时刻(t=T)根据链式法则，我们可以得到关于这个值就是我们之后需要用于更新参数的值，具体如何做可以在下文看到。这个时候就需要考虑空间的因素了，所以上标层数，上标即为时空因素。稍微解读一下，我们需要向前更新一层，就需要用这层的梯度和之前的δ相乘，所以我们需要求出层内所有这样的值进行相加。经过求导法则可以化简形式。
## 其他时刻(t<T)因为时间状态发生了改变，所以我们需要在时域内进行传播，利用间接求导+直接求导可以写出：其中不变，可以直接代入。在这种情况下，我们需要同时考虑时空因素，而就之前的推断来看：时域需要直接导数加间接导数，空域需要累加所有节点，所以可以写出：同理也可以计算关于状态的导数，依然使用上述的规则：

4
## 参数更新自然我们如果要更新权重，我们只需要：这里省略了状态更新的导数计算过程，不过无非是一个常数项，计算很容易，就结果来看应该为一个矩阵，而从状态更新来看，偏置梯度为：结果为一个向量，对应当前层各个节点的值。计算过程都不难。从结果来看，g是一个不可微分的函数，我们需要进行一个近似计算，下面是论文提出的相关函数，使用h表示：就是阈值，a是一个极小量。可以看到h3与逻辑函数十分相似，其实就是sigmoid形式的导数。以上内容均满足：

5而关于这些函数的训练精度可以参考下图，其中a的取值影响了拟合速度

6
## 总结学完脉冲神经网络之后，接下来就是类脑计算领域了，接下来可能就会范围更广，所以需要更加耐心去学习了！通过阅读本期博文，读者可以学到脉冲神经网络的结构和传播方式，以及参数更新，读者可以重写Tensorflow的layer类实现SNN的计算和参数更新。

---
**Tags:** [[BrainInspired]]
