# 国产智能算力硬件供应，谁在抢跑？

> 笔记本: 我的剪贴板  
> 创建时间: 2024-04-29  

---

全球运营商最大单体智算中心——呼和浩特智算中心投入运营，部署约**2万张AI加速**卡，**AI芯片国产化率超85%**，智能算力规模为6.7EFLOPS（每秒670亿亿次浮点运算）。


国资委：央企要加快建设智算中心
算力是未来经济发展基石。IDC数据报告显示，平均算力每提高1点，数字经济和GDP将分别增长3.5‰和1.8‰。算力作为数字经济时代的关键生产力要素，已经成为推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。
我国陆续出台《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》、《算力基础设施高质量发展行动计划》、《“十四五”数字经济发展规划》等一系列文件推动算力基础设施建设。
大模型和生成式人工智能的发展引发算力服务格局之变。近年来，全球算力结构发生革命性变化，智能算力占比由10%左右增长至60%以上，年均增速超100%。
智能算力即人工智能算力，是面向人工智能应用，提供人工智能算法模型训练与模型运行服务的计算机系统能力。智能算力通常由 GPU、ASIC、FPGA、NPU等各类专用芯片承担计算工作，在人工智能场景应用时具有性能更优、能耗更低等优点。
据IDC《2023 - 2024年中国人工智能计算力发展评估报告》，2022 - 2027年期间，中国智能算力规模年复合增长率达33.9%，同期通用算力规模年复合增长率为16.6%。


下方公众号后台回复“02”，获取报告


今年二月份，国务院国资委在中央企业人工智能专题推进会上提出，中央企业要加快布局和发展智能产业；加快建设一批智能算力中心等。


 智算中心多地开花 
当前，我国还有**超过30个城市**正在建设或筹建智算中心。此外据科技部政策要求，“混合部署的公共算力平台中，**自主研发芯片所提供的算力标称值占比不低于 60%**，并优先使用**国产开发框架，使用率不低于 60%**”，国产 AI 芯片渗透率有望快速提升。


01

北京将大力推进算力建设
预计两年增量投资200亿


4月25日，北京经信局发布《北京市算力基础设施建设实施方案（2024—2027年）》，计划集中建设一批智算单一大集群，预计到2025年，北京市的智算供给规模将达到45EFLOPS，到2027年，实现智算基础设施软硬件产品全栈自主可控，整体性能达到国内领先水平，具备100%自主可控智算中心建设能力，有效支撑对标国际领先水平的通用和行业垂类大模型的训练和推理。
根据半导体产业纵横、电子工程专辑、智东西、Semianalysis报道，北京目前已建成智能算力总规模约5E FLOPS。


昇腾910芯片，图源网络
以昇腾910半精度（FP16）为例，其算力可达到320TFLOPS，对应新增需求12.5万张，每张昇腾910B售价约为12万元，因此，预计2024年至2025年间，新增的人工智能芯片投资规模将达到150亿元；换算成8卡昇腾服务器，数量将达到为1.56万台，参考Nvidia DGXH100中GPU模组占比72.49%，若假设昇腾服务器中AI芯片占比约为75%，则可换算为2024-2025年北京增量AI服务器投资规模200亿元。


02

三地提出智算总规模目标
设定国产化比例50%以上


2023年12月，深圳发布《深圳市算力基础设施高质量发展行动计划（2024-2025）》，目标到2025年智能算力达到25EFLOPS（FP16）；2024年3月，上海《“算力浦江”智算行动实施方案（2024-2025年）》提出目标到2025年智算规模超过30EFlops，占比达到总算力的50%以上，新建智算中心国产算力芯片使用占比超过50%；同月，广东《“粤算”行动计划（2024-2025年）》目标到2025年算力规模达到38EFLOPS，智能算力占比达到50%，新增国产化算力占比达到70%。


国内智能算力中心硬件供应
算力中心发展带动硬件升级，需求与政策利好国产替代。
根据23年8月，工业和信息化部部长金壮龙表示全国算力总规模达到197EFLOPS，未来两年我国算力规模增长将超 100EFLOPS，假设其中智能算力占比达50%，对应FP32算力约等于256万张A100，**市场规模将超2600亿元。**
去年10月，六部门联合印发发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出“到2025 年，中国算力规模超过 300EFLOPS，智能算力占比达到 35%。”
国产AI算力主要可分为AI芯片、AI服务器、云计算平台、边缘计算设备四大类。


AI芯片
近年来国产AI芯片进展可观，国内领先AI芯片厂商包括**华为海思、寒武纪、海光信息、壁仞科技、燧原科技、沐曦集成电路、摩尔线程、天数智芯**等，部分国产旗舰级产品在算力方面已对标英伟达A100等国际领先产品，在内存与互联等方面也接近国际先进水平。


**并且凭借优异的产品性能，国产芯片厂商逐步获下游客户认可。**据中国基金报报道，百度为200台服务器订购了1600片昇腾910B。截至23年10月，华为已向百度交付了超过60%的订单；科大讯飞在2023Q3业绩说明会表示，公司已于23年初与华为昇腾启动专项攻关，华为发布的昇腾910B能力已经基本做到可对标英伟达A100。除华为昇腾外，寒武纪思元590、海光深算3号等产品也处于积极推进。在美方对华制裁压力下，H20为红线内国内能够采购的最高端芯片，国产芯片持续迭代将有望超越其性能效果，完善国产算力基础建设。
专门用于数据处理任务的DPU具有高度优化的硬件结构，适用于特定领域的计算需求。随着网络流量指数上涨，DPU市场前景广阔。在国际巨头加紧布局DPU业务的同时，国内芯片市场也频传好消息，涌现出了一大批 DPU 公司。就在昨日，国内首颗400Gbps带宽的DPU ASIC芯片“磐石”正式发布，并且实现关键技术自主可控。


AI服务器
从全球AI服务器市场规模来看，据IDC统计，2023年全球AI服务器市场规模为211亿美元，预计2025年达317.9亿美元，2023-2025年CAGR为22.7%。
2022年我国大陆AI服务器出货量达28.4万台，预计到2027年达到65万台，2022-2027年CAGR为17.9%。
与国外AI芯片厂商的垄断局面不同，中国AI服务器水平位于世界前列。据统计，2022年我国AI服务器市场（按销售额），浪潮以46.6%份额占据首位，新华三、宁畅分别以11%和9%占据第二、第三名。


来源：华经产业研究院


云计算平台
**用云服务提供AI算力的方式可以减少部署和管理本地计算基础设施的复杂性。**随着AI技术的发展，中国的AI公有云服务业随之增长。目前，中国AI公有云服务厂商市场格局较为稳定。据IDC，2022H1，**百度智能云**在中国AI公有云服务市场占比第一，**阿里云**位居第二，且与第一名差距逐渐减小。**华为云、腾讯云**紧跟其后，市场份额不断提升。除了头部云厂商，优刻得、深桑达旗下**中国电子云**等第三方中立厂商也有望参与AI云服务，持续受益于AI算力需求的提升。


边缘计算设备
边缘计算是网络演进和云计算技术发展的产物，在靠近用户的地方提供计算、存储、网络等基础设施，通过在该基础设施上部署和运行应用，为用户就近提供边缘云服务。
相比于传统云计算的集中部署模式，边缘计算解决了通信时延长、汇聚流量大等问题，为低时延和高带宽的业务提供了更好的支持。
边缘计算设备中硬件基础设施代表性企业主要有华为、新华三、寒武纪、赛特斯等，边缘计算平台、软件代表性企业主要有浪潮、九州云等；中游边缘计算运营管理服务提供商代表性企业有阿里云、腾讯云、天翼云、百度智能云、网宿科技、金山云等；产业链下游边缘计算智能应用代表性企业有海康威视、宇视科技等，智能终端代表性企业有美的、千方科技等。
由于边缘计算技术的发展及其在各领域的应用时间不长，产业链各环节之间划分边界并不清晰，多数代表性企业边缘计算业务布局覆盖产业链上中下游不同环节，各环节参与者类型丰富。


**- END -**


晶上世界诚邀加入
这里有最新的技术资讯、深度的行业分析，还有一群热爱半导体事业的伙伴。加入我们，与志同道合的伙伴一起**分享资源，共同成长**！
晶上系统行业交流群


**扫描二维码，备注“加群”**
**添加工作人员微信**


声明：本文不构成任何投资建议。我们尊重原创，也注重分享；文字、图片版权归原作者所有。如有侵犯您的权益请及时联系，我们将第一时间删除，谢谢！


PREVIOUS REVIEW


相关阅读

- 
[半导体产业新风口显现：人形机器人加速演进](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485147&idx=1&sn=3b5b807d4071c4835de1a72e07bb4968&chksm=c19ef528f6e97c3e4f19d0ccf468d8a3851bde88d0ffa1625895e6858c562477b55cbb6ae1e3&scene=21#wechat_redirect)
- 
[AI“反击战”，苹果胜算几何？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485113&idx=1&sn=6b1cdbd8cdf1fc0f6cd8fd3947bb24bd&chksm=c19ef54af6e97c5ceb67d615a48a8c70205f6ef143eb5002172e7e40393bf99c443a30ab45c8&scene=21#wechat_redirect)
- 
[极限施压下的半导体产业：谁来拯救中国“芯”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485085&idx=1&sn=40a3df7e479d01d9399f1d0720425b48&chksm=c19ef56ef6e97c78dd811a8ba78b3ebb10c1650d3d1d9bcf87c71dc5d1770a7a8c6043ebba90&scene=21#wechat_redirect)
- 
[华为加码半导体，上海新设研发重地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485073&idx=1&sn=ccc50fd41aa262b393dfa40f7d938136&chksm=c19ef562f6e97c7404dc460bbb2b0eff0c1a25bad481f4348d90eacb95a83ab02cbe1899eeaa&scene=21#wechat_redirect)
- 
[NVIDIA被韩国人卡脖子？！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485050&idx=1&sn=28b96f3806c7f60a82636b29eeccc1d3&chksm=c19ef589f6e97c9f5637011497d5b14fd0661407c07e974ae662a528b03df5af3a52a91ce00a&scene=21#wechat_redirect)
- 
[国产光刻机最新进展！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485035&idx=1&sn=f71f1102252a58b14c66bf7b623015e6&chksm=c19ef598f6e97c8efa232b4b9bbf4e8b52195fbc1fa4887fa664706eeb397cceb2480952c046&scene=21#wechat_redirect)
- 
[同构大芯片剑挑，难！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247485027&idx=1&sn=c4868bf54458e18f02aea7524255992b&chksm=c19ef590f6e97c867eb1d228530d69b19e27a662d9bc961b06368333f7958e635448a0948953&scene=21#wechat_redirect)
- 
[黄仁勋的新「杀手锏」是怎样炼成的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247484913&idx=1&sn=0ca5928a06686536c3165f43c365982d&chksm=c19ef602f6e97f14877422db0487d3fd36c13021c2b7ee1cdc89755b9be295444b4aa9957719&scene=21#wechat_redirect)
- 
[华为存储生态战略曝光](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTU5NDY1Mg==&mid=2247484927&idx=1&sn=a3560d21db9055d09c3956638deb0406&chksm=c19ef60cf6e97f1a1533b760c4fe7ef1aa094e5a0f6d0eb21c6846e2130bc5549f98f2b68405&scene=21#wechat_redirect)


创作不易，点赞鼓励！

---
**Tags:** CST [[SDSoW]] [[Chiplet]]
