# 尤政院士阐述智能微系统的本质

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2020-08-27  

---

速读摘要
8月26日，以"开放合作、世界同'芯'"为主题的2020年世界半导体大会在南京召开。尤政院士首先介绍了集成电路整个行业的发展趋势，他指出近年来我国每年需进口的芯片多达3000多亿，反映了社会对集成电路极大的需求。而光电子技术具有探测精度高、处理速度快、传输通量大等优势。在尖端科技的深度交叉融合下，智能微系统具有体积小、重量轻、功耗低、性价比高、高性能、高精度、高集成度等特点。尤政表示，物联网、汽车电子、智能汽车、智慧交通、航空航天、医疗健康、消费电子、机器人等领域的发展推动了传感器的革新。
原文约 2358  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 5 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-08-27&nu=9dfb0322-967a-4412-8a44-d39b056c68c7&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=D2A921588306C3D17025EB91216F9F64)

 


##  尤政院士阐述智能微系统的本质 

 中国微米纳米技术学会 **


更多精彩，点击上方蓝字关注我们


8月26日，以“开放合作、世界同‘芯’”为主题的2020年世界半导体大会在南京召开。会上，中国工程院院士、清华大学副校长尤政带来了以《智能微系统与传感器》为主题的演讲。

尤政院士首先介绍了集成电路整个行业的发展趋势，他指出近年来我国每年需进口的芯片多达3000多亿，反映了社会对集成电路极大的需求。与此同时，集成电路的发展密度越来越高，性能也越来越强。
当前国际最先进的工艺已经进入5nm这个时代。当然我们在半导体产业界领域经常说的摩尔定律，摩尔定律是在1965年提出的不是物理定律的经济学规定，它是对集成电路的预测，同时也引领和指导了集成电路的产业发展。
“在过去的几十年中，集成电路的尺寸缩小了1000倍，性能提高10000倍，成本却下降了10000000倍”，而且目前大家也知道最先进的制程记录的工艺有5~7nm，而且2~3nm的工艺也处于开发研究阶段。但是大家可以看出来1nm在通电可以容纳10个左右的硅原子，传统意义上的摩尔定律必然要失效。
尤政表示，“总的来说按照半导体发展的路线图来说，我们更关注IC和其他领域的集合产生的新的技术门类，这就是微系统技术，也是智能微系统，也是智能科技、MEMS、光电子等技术的融合。”
据尤政介绍，智能微系统采用3D异质/异构集成技术，五大技术要素包括：架构、微电子、MEMS、光电子、软件。其中，架构决定智能微系统中硬件、能量、信息的状态、分布、交互、流程、逻辑等；微电子向可重构、可编程、传送一体化等方向来发展，这些都为智能化提供了必要硬件的支持，同时本身的信号处理电路的系统SoC或者系统化也为微系统提供了坚实的技术基础；MEMS将机械单元、敏感机构、执行结构及相关电路整合到一块芯片上，形成具有特定功能的微系统装置；而光电子技术具有探测精度高、处理速度快、传输通量大等优势。
在尖端科技的深度交叉融合下，智能微系统具有体积小、重量轻、功耗低、性价比高、高性能、高精度、高集成度等特点。另外，智能化除了“AI”的概念，还包括自动化、多功能、自供能、可重构、自适应以及存算一体、感知一体、知行一体等内涵，并催生众多“从0到1”的新概念产品与装备。
智能微系统的本质特征就是微型化、系统化、智能化，微型化是采用三维的异质异构的集成手段，包括我们讲的信号的感知、信号处理、信号执行等功能为一体；系统化在于它有它的系统性的架构，不是简单的技术的1+1，应该起到1+1大于2的效果；智能化是指微系统的支持和制备的体现。
接下来尤政介绍了传感器，他指出，传感器是物理世界和信息世界的桥梁，传感器技术的发展也呈现了飞跃的状态，从以前的分立传感器、集成式的传感器、组网传感器、MEMS传感器再到现在的智能传感器与微系统。
尤政表示，物联网、汽车电子、智能汽车、智慧交通、航空航天、医疗健康、消费电子、机器人等领域的发展推动了传感器的革新。
对于未来的展望，尤政谈到，智能微系统与传感器的技术发展不到30年，实际上我们也抓住了这个机会，清华大学在国家“2011计划”和国家科技部的支持下，成立了微纳制造、器件与系统协同创新中心，把北大、交大、东南大学、同济大学等高校和工业界联合了起来，未来我们希望能够吸收我国微电子和集成电路发展的经验，把实体制造、核心工艺、公司制造以及需求构成一个很好的网络，能够为我国未来的智能微系统与传感器领域的发展出一份力。
最后，尤政指出，他希望清华大学能够做到产教融合，创新地培养智能微系统与传感器所需要的人才，更多地开发我国首创的核心技术。另外，政府应该创建平台提供公共的技术和服务，最后企业界和投资商也要共同创造一个环境，能够围绕市场需求，推动产业集聚进行示范应用。
来源：MEMS


—END—


[中国微米纳米技术学会第二十二届学术年会第三轮会议通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652104295&idx=1&sn=582bba57e9339246ac8c8794b1bad625&chksm=8442621cb335eb0ab83c09dd3d0d12b78796cd3bd01f32a8ef34ce4f60b8e731b75dee4fffd4&scene=21#wechat_redirect)
[中国微米纳米技术学会关于开展2020年“最美科技工作者”学习宣传活动的通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652102552&idx=1&sn=0a96acb976e229a9910794e40eaf6e7c&chksm=84425be3b335d2f53d4214e45b2edffb5a6651e021e0be613c1ade59eba58028df6effea4fc2&scene=21#wechat_redirect)
[中国微米纳米技术学会关于推选第四届理事会候选人的通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652099729&idx=1&sn=e3acccf5a51661aaac8e718ac4a3e7ce&chksm=844250eab335d9fc643dd220ae82cf73dd607ebe045a836bf309794d2fe041a5eeb027049a36&scene=21#wechat_redirect)
[关于提名2020年度中国微米纳米技术学会会士候选人的通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652100705&idx=1&sn=c202860a5c637fa23be5902108acda38&chksm=84425c1ab335d50c9c73675d1d3bac927b3c8e7e028dd407773e4eb91e050e05632710567ce3&scene=21#wechat_redirect)
[微纳米技术与医疗健康创新大会暨中国微米纳米技术学会第四届微米纳米技术应用创新大会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652099469&idx=1&sn=adfb88e828909ac7ce03116b61d7bf6a&chksm=844257f6b335dee04942f58752cbaa9b5792e56a1bd2074da65801bcd0f18b5226e5aea7492c&scene=21#wechat_redirect)
[致敬科技工作者！中国微米纳米技术学会会员风采征集](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652098600&idx=1&sn=3796fd736800b92f8dec367813b36c48&chksm=84425453b335dd45b26d209892ed8004e5d39d91e0db57d669867636f85f8487ff2dd2bddab3&scene=21#wechat_redirect)
【联合倡议】战“疫”有我，为决胜攻坚提供科技志愿服务
中国微米纳米技术学会招贤纳士中国微米纳米技术学会入会邀请函【广告征订】中国微米纳米技术学会网站刊例中国微米纳米技术学会第二十二届学术年会暨第十一届国际会议邀请函（第一轮）
[【学会活动】关于收取2020年会费的通知](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDM3NzEwOA==&mid=2652095426&idx=2&sn=fc3fe3bbd32baf20ca151fcc1da249ff&chksm=844247b9b335ceafa28118a46dbc58ca566ac4126807b61022d1dcb4298ce8305125c3bc856b&scene=21#wechat_redirect)


**第一时间分享微米纳米相关资讯**
**扫码关注我们吧！**


[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/fdFoCGmhjwkwXlXMfpDYFg##)

---
**Tags:** [[SDSoW]] [[Chiplet]]
