# 层级跃迁

> 笔记本: 1.1 新导入  
> 创建时间: 2025-03-30  

---

本期视频，我们进入一个新的模块，复杂系统的跃迁。


什么是“跃迁”呢？咱们举个例子。


你把一块石头扔出去，它会在空中划出一条抛物线，掉到地上。但如果你扔出去了一只鸟，它会拍拍翅膀飞走了。


你看，“鸟”这个复杂系统内部就好像有一个“我”，能驱动它不像石头那样落地，而能按照它自己的意愿飞走。在复杂科学看来，这种能表现出自我属性的复杂系统，就发生了跃迁。


那如果你扔出去的是一只鸽子，鸽子可能就直接飞回家了。鸽子不仅有自我属性，还能把外部世界的样子装进它的脑子里。它是怎么做到的呢？


鸽子的脑子里好像有一个微缩的小世界，凭借这个微缩的小世界的样子就能找到通路。


很多复杂系统的内部也都可以看到类似的微缩小世界。比如细胞中的DNA、城市的智能交通管理系统、内嵌在人类社会的互联网，这些内嵌的小世界都能帮助复杂系统执行更复杂的任务。


我给这样的小世界起了个名字，叫内嵌虚拟世界。有了内嵌虚拟世界，复杂系统才有可能实现跃迁，具备自我属性。我们这一讲就来说说这件事。


我猜你会觉得这件事有点玄，内嵌虚拟世界真的存在吗？


我们来看一个实验。这个实验是美国心理学家爱德华·托尔曼，在1930年代做的一个“小白鼠走迷宫”实验。


他把一群同样的小白鼠分成了三组，放到了三个完全一样的迷宫里。


第一组小白鼠走的迷宫，出口处有食物，小白鼠走出来就能获得奖励。


而第二组小白鼠就没有这个待遇，它们只能在迷宫中盲目地乱走，没有任何奖励。


第三组的小白鼠们则经历了两个阶段。前10天，这些小白鼠只能乱走，但从第11天开始，实验人员在出口处放置了食物，只要它们走出来就可以获得奖励。


实验结果怎么样呢？前两组的结果应该在大部分人的意料之中。


第一组小白鼠有奖励，它们在两周左右的训练之后，就可以成功走出迷宫；第二组小白鼠没有奖励，基本只能在迷宫里乱走，只有很少的时候能碰巧走出去。出人意料的是第三组小白鼠。


第三组小白鼠在前10天的时间里也是在乱走，但到了第11天，它们发现走出迷宫就能获得食物后，这群小白鼠只用了3天的时间，就可以几乎没有任何错误地走出迷宫。


为什么相同的小白鼠，走迷宫的表现会这么不同呢？


当时托尔曼给出了一个解释，就是第三组小白鼠在前十天的自由探索阶段，并不是什么都没做。它们可能在脑中形成了对整个迷宫的地图，就是这张地图在最后阶段帮助它们迅速走出迷宫的。


这是托尔曼当时做出的一个猜想。但后来，科学家们还真的在大脑中找到了相对应的细胞，就是大脑中的“位置细胞”。这个发现还在2014年获得了诺贝尔医学与生理学奖。


什么是位置细胞呢？研究者们发现，每当小白鼠爬行到特定区域的时候，这种细胞就会被激活。而且随着位置的变化，被激活的细胞也会相应地改变。也就是说，小白鼠的头脑中有一张它所在环境的微缩地图，只不过，这张微缩地图是一组细胞构成的。


在动物和人类的大脑里，这种有导航能力的脑细胞还不只位置细胞这一种。科学家后来还发现了更多可以帮助我们确定位置的脑细胞。你看，托尔曼的猜想是正确的，大脑当中，果然有一套能够模拟外部环境的地图。


这就是生物大脑里真实存在的内嵌虚拟世界。作为生物个体这个复杂系统的一部分，这个内嵌虚拟世界能通过激活神经元的方式来编码环境中的位置、方向等信息，帮助人类以及动物找到自己要走的路。这就是鸽子能自己飞回家的原因。


这套内嵌虚拟世界的机制不仅能在生物身上发挥作用，我们还可以人为地把它嵌入到社会系统当中，帮助社会系统运行。我们来看一个例子，军队。


有一部科幻电影，叫《安德的游戏》，展现了很多未来战争的场景。电影中，主人公安德始终坐在电脑终端前，操控游戏里的一支模拟军队。然而，就当他的军队终于在游戏中取得胜利的时候，他的教官却告诉他，这不是一场游戏，你所指挥的是真正的军队，我们刚刚已经把真正的外星舰队打败了。


别看这只是一个科幻电影里的情节，这样的技术在现实当中已经存在了。


1991年2月，美国和伊拉克军队在一片沙漠中展开了激烈的战斗。那是一场很关键的战役，后来军事家们把它称为东73战役。伊拉克出动了王牌部队共和国卫队，而美军走上战场的绝大部分都是毫无经验的年轻士兵。


从表面上看，伊拉克军队显然占据了上风，然而战争的结果却令人大跌眼镜。经验丰富、熟悉地理环境的伊拉克军队以死伤士兵600到1000人的代价，输给了仅有1死12伤的美军大兵。


美军是怎么做到的呢？有人曾经问过“东73战役”的指挥官：你的队伍里没有一个军官或者士兵有任何的战斗经验，但是怎么打败了伊拉克的共和国卫队呢？这位指挥官回答说，不，我们有经验，我们曾经在国家训练中心参加过六次完整的仿真战役，这场战斗跟训练没什么区别。


指挥官说的仿真战役，是在一个战争模拟系统，叫WarNet中进行的。这个系统不仅可以利用虚拟现实技术训练士兵，而且能把战场真实的场景都建模在数字世界中，这是一个和真实世界一模一样的孪生战场。


这个战争模拟系统，就是人为建立的一个内嵌在军队当中的虚拟世界。有了这个虚拟世界，士兵就可以在战前完成大量的训练。在真实战场上，“军队”这个复杂系统已经把关于这场战争的所有信息都记住了，就好像我们前面说鸽子能找到回家的路一样。


内嵌虚拟世界不只能协助复杂系统完成任务，还能帮助复杂系统实现更大规模的相互连接，以此诞生更高的组织层级。


这是什么意思呢？


我们拿DNA举个例子。我们已知最小的内嵌虚拟世界，恐怕就是细胞中的DNA了。这种虚拟世界不像位置细胞和战争模拟器那样职能明确，而是通过一种人类目前还很难理解的方式，把信息编码到了自己长长的序列中。它的表达能力极其强大，它编码了我们鼻子的形状、头发的颜色等全部的身体特征。


DNA就可以帮助细胞实现更高的组织层级。


DNA上的基因彼此之间并不是相互独立的，而是可以形成非常复杂的相互作用网络。所以，越复杂的DNA编码就可以形成越复杂多样的基因相互作用网络。


而更复杂的网络，就可以让一个小小的干细胞在恰当的环境和时间下，生长成为形态和功能各异的体细胞。这些体细胞还会相互连接、配合，形成一个复杂的多细胞生物体。不难想象，如果没有DNA，单个细胞很难做到如此精妙的调控。


你看，DNA这个内嵌的虚拟世界，可以帮助细胞在更大的空间尺度组合起来，构成更高层级的生命形态，也就是多细胞生物。


用这个视角来看，我们也能理解人类社会因为互联网而发生的巨变。


站在整个人类的宏观尺度看，所有人类共同组成了一个超级生命体，而互联网就是这个生命体的大脑，我们可以把它叫“全球脑”。互联网中的数字世界，就是超级生命体中内嵌的虚拟世界。


和大脑进化出了大量的神经连接一样，全球脑虚拟世界的发育也必然要把更多的人和更多的设备卷进来，才能让整个超级生命体诞生更多的新企业、新产业。


这也许可以解释，为什么我们现在越来越多的人，会花越来越多的时间沉浸在虚拟世界中了，这就是全球脑为了扩张自己而导致的必然现象。


最后，总结一下本期视频的内容。


一个复杂系统展现出“自我”这个属性的过程，叫“跃迁”。复杂系统想要实现跃迁，必须先具备内嵌虚拟世界。内嵌虚拟世界可以协助复杂系统完成更复杂的任务，比如位置细胞可以帮助大脑定位，战争模拟系统可以帮助军队预演练习。内嵌虚拟世界还可以帮助复杂系统实现更大规模的相互连接，以此诞生更高的组织层级。