---
title: "经商系统联盟企业座谈会筹备"
created: 2026-03-25
note_id: "1905290592503131312"
tags:
  - "录音笔记"
  - "企业座谈会"
  - "经商系统"
  - "龙头企业"
  - "get-笔记"
  - "会议记录"
---

# 经商系统联盟企业座谈会筹备

## 摘要

您找一找，我们可以联系联盟内部，或者找一些比较优秀的企业，坐下来聊一聊这方面的规划。您看近期能否找两到三家企业，再加上您这边，或者说科研院所，在我们经商系统里发展比较好的企事业单位或高校，一起过来聊一聊，您看方便吗？  没问题，高校和企业都可以。我们主要还是想以龙头优质企业为主，选两到三家就可以，总

## 正文

你找一找，咱们就是找咱们联盟，还是找一些在比较优秀的企业坐下来聊一聊这方面的规划。对您看近期的话，能否找两到三家企业，再加上您这儿，然后或者说科研院所这种就是在咱们这经商系统。发展比较好的这种企事业高校的，然后咱们一起到这边儿来聊一聊，你看这方不方便？没问题，没问题。高校企业对对对，因为我们主要还是想以体验就是这种企业就是龙头的这种优质企业，对对对对，对好，您看一下，选两到三家就可以，总共两到三家是吧？对，两到三家再加上人联联盟，三到。四家对对对是的，也不要太多，因为太多的话，咱们可能聊起来的话，可能获及到每各执一词的话，我们最终能了解到的可用情况也比较少。明白您的意思，一定要有代表性，ok, 要有代表性，对对对，就头部的头部对是头部ok，然后简单的可以考虑一下，比如针对于27年，针对于30年，咱们想法说，如果我发展形成系统的话，我这种做。系统这种芯片技术开发，到这两个节点有说标志性的成果，然后目前的独检卡检这些内容都可以考虑一下。ok, 标志性成果和堵点卡点对对对是的，就二七到30年三年是吧？对二期到30年，然后再向后呢，也不需要特别遥远，就是主要还是这个3~5年之内明白了，最迟三五年对对对是的，然后欢迎康来。你看你们我您的微信，咱们再具体的约一下时间，好的好的，就是本周的本周的中或比如说你下周一时间比较合理。那就下周一吧，因为本周安排了有会，然后吴燕是刚好明天到，然后差不多就到周末。周末好的，然后下周一我们如果你我一会儿加您微信，如果下周一可以，我就趁着周末的时间把把几个企业我筛选一下，完了之后，您再看哪些合适，然后到时候我再通知他们对，然后有一有一个情况我想跟您确认一下，因为我看到之前咱们。地方的发改呢，也给我们传送过一个材料儿，就是咱们这边呢，关于就是我经商联盟关于这个15的一个发展的一个考虑。其中呢，有介绍到就是在每个不同的领域比较有代表性的龙头企业，就是我看在设计工具领域，我就华大九天的，华大九天也在您这个经装系统的联盟里边吗？对的对的，它属于旅，好像是副理事长单位儿吧。那如果就是我不抛开其他，就是如果考虑聊聊的话，他算是这个精装系统的主要的部分就是工具是离不开的，因为我们我们其实还有一个其他的方向，可能涉及到他这一块儿，如果要是非常有必要就是。非常有必要，那能不能考虑下周一一起开会？如果要是您不找他，我们就通过其他的渠道再去找他，因为他会有其他网站，那没问题，没问题。因为这一块儿来说，它跟现有的集成电路很大的一个差异就是把前端、后端给它融合在一起了，他对设计工具的要求是非常高的，就是热，电呐，机械应力，都需要在设计工具中考虑。最后我才能一次性把这个非常快捷，非常这个这个这个便宜的生产出来很多这个精油。放心吧，对，是我们这个初衷，一定是您要找你这个能为金融系统就是做巨大贡献的这种龙头企业，我明白你的意思了，就是他是真心实意要去干这个，愿意拿真金白银去看好这个产业方向的要去做的事儿。因为我我们其他学就是其他方向也有相关的部署，如果说他们分身乏术的话，我们有很大的精力去投入，最后没有一个实际的或者很很好的。效果或者参与度很低的话，那那懂你的意思，我懂您的意思。因为在工具这一块儿确实有两到三家，然后您有这个背景做好做好做好筛选好的好的好的，就是那个最终的，然后我们在微信沟通，然后我再随时跟领导汇报，然后咱们也及时的沟通。好的好的好的好的。您您手机号您给我说一下，我加一下您微信，我有您的微信，一会儿我就加你好的好的好的好的好，好。三思三性的，这个是你对对对对，好好好，陈老师，好的，感谢感谢，ok, 感谢支持，好，拜拜。嗯。

---
*来源：Get笔记 | 类型：audio | 入库：2026-04-29 08:38*