# 舱驾一体——未来智能汽车及芯片的发展趋势与挑战

> 笔记本: 微信  
> 创建时间: 2023-03-31  

---

智能摘要
功能域即根据功能划分的域控制器，最常见的是博世公司划分的五个功能域(动力域、底盘域、车身域、座舱域、自动驾驶域)。位置域控制器负责某车身位置内的传感器数据的初步计算处理和网络协议转换，实现就近布置线束，减少通信接口，更好实现硬件可插拔扩展。高阶舱驾一体架构最终会于2025年在高阶智驾顶部细分市场落地量产。降本增效是舱驾电子电气架构全面演进的第一性原理，舱驾一体架构必须在系统成本上有较大优势是主机厂推动架构演进的大前提。
原文约 3461  字   |  图片 6 张  |  建议阅读 7 分钟  |  [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-03-31&nu=b1030dca-e873-485b-a0ad-6b5ebf85e245&fr=myyxbj&ud=1bb10ab&v=2&sig=F540023B27ED4455777BC28E81811D3B)

 


#  舱驾一体——未来智能汽车及芯片的发展趋势与挑战 

原创 Joey  车轮上的电脑 **

收录于合集

智能座舱3个
智能驾驶2个
车载芯片20个
汽车市场3个


**前言**


随着汽车新四化以及芯片和通信技术的发展，智能汽车正在成为未来的趋势，其中智能驾驶、智能座舱的发展和应用，为汽车行业带来了全新的变革和挑战。根据IHS Markit 公司研究预测，全球智能座舱市场空间将在2030年达到681亿美元。而国内智能座舱市场则增长迅速，到2030年，市场规模将达到1600亿人民币。在未来，智能驾驶、智能座舱将是最具商业价值的发展方向。那么，我们一起来深入了解汽车电子电气架构的发展进程和主要推动力何在。


**0****1**

**汽车电子电气架构发展趋势与推动力**
汽车电子电气架构发展主要经历了以下六个阶段：
***分布式电子电气架构*******
- 
模块化阶段：每个ECU负责特定的功能，随着汽车功能增多，这种架构日益复杂无法持续。****
- 
集成化阶段：集成化阶段，单个 ECU 负责多个功能，ECU数量较上一阶段减少。在这两个阶段，汽车电子电气架构仍处于分布式阶段，ECU功能集成度较低。** 0**
******2**
***域****/跨域集中式电子电气架构***
- 
域集中控制阶段：功能域即根据功能划分的域控制器，最常见的是博世公司划分的五个功能域（动力域、底盘域、车身域、座舱域、自动驾驶域）。域控制器间通过以太网和 CANFD相连，其中座舱域和自动驾驶域由于要处理大量数据，算力需求逐步增长。动力总成域、底盘域、车身域主要涉及控制指令计算及通讯资源，算力要求较低。

- 
跨域融合阶段：在功能域基础上，为进一步降低成本和增强协同，出现了跨域融合，即将多个域融合到一起，由跨域控制单元进行控制。比如将动力域、底盘域、车身域，合并为整车控制域，将高算力需求的座舱域和自动驾驶域合并为舱驾一体计算域。

***中央计算电子电气架构***
- 
中央计算+位置域阶段：功能域升级为更加通用的中央计算平台，充足的算力支持应用软件的迭代升级，通过位置域控制器（Zone ECU）连接车上某一个区域（如中域、左域、右域）内的传感器、执行器。位置域控制器负责某车身位置内的传感器数据的初步计算处理和网络协议转换，实现就近布置线束，减少通信接口，更好实现硬件可插拔扩展。

- 
Tesla Model 3的电子电气架构由中央计算模块（CCM）和位置域控制器（左车身控制模块（LBCM）、前车身控制模块（FBCM）、右车身控制模块（RBCM））组成，已初步实现了中央计算+位置域架构。

- 
汽车云计算阶段，目前还在概念阶段，将汽车的功能部分转移至云中，车内的电子电气架构更加简化。


图1 汽车电子电气架构发展演进六个阶段

 图2 Tesla Model 3 左、前、右车身控制模块
**从汽车电子电气架构演进过程可以看出，降本增效是电子电气架构从分布往集中演进最主要的推动力。**
电子产品占整车成本比例从上世纪70年代的4%，成长到2020年的30%左右。集中式的架构可以大大减少ECU的数量和线束连接器的成本。分布式架构的线束长度一般为5-6km，域架构的Tesla Model S线束长度减少到3km，中央计算架构的Tesla Model3的线束则进一步减少到1.5km。
此外，智能座舱、智能驾驶对算力、车内通讯带宽的高要求，已经成为新一代智能汽车的刚需，座舱芯片市场竞争格局正在悄然发生变化，新型的商业模式从原先的卖车+售后的盈利模式向互联网“订阅”盈利模式转变，对软件快速迭代的高要求，也一起推动了电子电气架构往集中的方向演化。


**02**

**舱驾一体架构发展的现状与启示**
虽然整个电子电气架构演进的趋势是清晰的，然而座舱域与智驾域的架构演进却不是全面同步进行的。在不同智驾细分市场中，电子电气架构处在不同的演进阶段，下表按照主要智驾功能划分了三阶智驾细分市场，并列举了不同智驾市场的主要产品形态。
**智驾细分市场**
**车型价位**
**功能集**
**功能**
**AI 算力要求**
**主要产品形态**
** **
** **
**初阶**
**主动安全**
**满足NCAP优秀要求**
**1~5 Tops**
**智能前摄像头，前毫米波雷达，角雷达**
**10万**
**左右**
**行车**
**车道保持+自适应巡航**
**泊车**
**360环视，自动泊车，遥控泊车**
**5~8 Tops**
**环视摄像头+超声波雷达+泊车ECU或 集成泊车功能的座舱ECU**
**中阶**
**主动安全**
**性能提升**
**传统2D算法：**
**8-16Tops**
**BEV算法：**
**50-128 Tops**
**多目摄像头+ 毫米波雷达+ 超声波雷达+行泊一体域控ECU**
**15万左右**
**行车**
**高速领航辅助驾驶，基础**
**泊车**
**记忆泊车**
**高阶**
**主动安全**
**性能提升**
** **
**256-1000Tops**
**激光雷达+ 多目摄像头+ 毫米波雷达+  超声波雷达+行泊一体域控ECU或 舱驾一体座舱ECU （2025年）**
**25万+**
**行车**
**城市/端到端领航辅助驾驶**
**泊车**
**记忆泊车(跨楼层)，L2代客泊车**
**                      **表1  三阶智驾市场主要产品形态****
**下面，我们就来逐步分析初、中、高阶的智驾细分市场的不同特点及成本情况等。**
不难发现，在初阶智驾细分市场中，行车与主动安全功能受限于当代座舱芯片功能安全等级的限制，短期内很难实现跨域集成，目前仍处于分布式架构阶段（智能前摄像头实现ICA与NCAP五星要求）。
泊车功能由于AI算力和功能安全等级要求不高，并且对GPU图像渲染处理有需求正在被智能座舱集成。舱泊一体架构相比分布架构，可以节省500RMB以上系统成本。未来座舱芯片的功能安全设计提高实现舱架一体架构，则有机会进一步节省400RMB左右系统成本。在10万左右车型价位段上，对于平均净利润5%-8%的主机厂，无疑是很有吸引力的。
那么，在中阶智驾细分市场中，智驾基本实现了从分布架构到域集中架构的演进。泊车功能的AI算力要求提高后，受限于当代座舱芯片AI算力，泊车功能从舱泊一体ECU又回到了AI算力更高的行泊一体ECU上。可以展望的是，如果未来座舱芯片的AI算力也进一步提高，从而实现完全的舱驾一体架构，整体系统成本可以节省约70%的行泊一体域控ECU的价格（2500-4500RBM）。对于整车净利润的提升相当可观。
最后，在高阶智驾细分市场中，在以城市领航为卖点的高阶智驾系统市场中，目前存在着两波不同产品策略的主要玩家。一方主要是全栈解决方案Tier1和算法公司为代表的高性价比方案供应商，他们面临着激烈的市场竞争，并且比较难从主机厂获得数据来实现数据闭环和软件快速迭代，主推高性价比方案（单Orin X、双J5方案）。
另一方主要是以整车厂自研为代表的算力预埋派，他们基本已完成数据闭环车云架构的搭建，基于数据获取的天生优势，可以更快速地进行软件迭代升级，出于算力预埋的长期规划考虑会使用更高算力的英伟达多OrinX，高通高算力平台。
随着英伟达和高通相继发布其下一代舱驾一体计算芯片Thor和Snapdragon Ride Flex，其算力都超过1000Tops，对于算力预埋派来说更有吸引力。但相信仍有很多高性价比派仍会坚守现有平台。可以预见，整个高价智驾市场的电子电气架构布局会进一步细分。高阶舱驾一体架构最终会于2025年在高阶智驾顶部细分市场落地量产。

图3 NVIDIA DRIVE Thor

图4 Snapdragon Ride Flex
由此，舱驾电子电气架构的演进给我们带来的启示可总结为以下两点：
- 
在车厂对供应链控制力进一步加强并且软件分离的行业生态逐渐成熟的今天，舱驾一体芯片是实现舱驾一体架构全面演进的最后一块“拼图”。


- 
降本增效是舱驾电子电气架构全面演进的第一性原理, 舱驾一体架构必须在系统成本上有较大优势是主机厂推动架构演进的大前提。


**03**

**舱驾一体****芯****片的挑战与机遇**
我们通常以NPU算力大小来划分智驾芯片等级，以CPU和GPU算力大小来划分座舱芯片等级。那么，对于舱驾一体芯片等级的划分，是否也可以用简单的同阶座舱智驾算力组合来划分呢？（如图5所示）

                      图5  舱驾一体芯片市场定位
实际情况却是，面临消费者对智驾和座舱的需求更多元化发展趋势，座舱和智驾的需求往往会错阶配置。举个例子：
- 
用户群体A，居住在城市高精地图普及困难的省会及二线城市或北京市区（北京五环内无法采图）的二胎家庭。高阶智驾功能相当长时间无法使用，但对汽车空间和后舱娱乐屏有较高要求。这类用户对舱驾的需求可以说是重座舱、轻智驾。

- 
用户群体B，居住在城市高精地图已经覆盖区域，喜欢尝试新科技的单身用户。购买高阶智驾意愿高，但对汽车空间和后舱娱乐屏没有强需求，所以这类用户对舱驾的需求是重智驾，轻座舱。


由此可见，如果我们用原来初、中、高阶定义的舱驾一体芯片去覆盖下图红色区域细分市场，那么势必会造成GPU或NPU资源的浪费，而舱驾一体的架构的系统成本和灵活度反而不如舱驾分离的架构。所以，如果芯片公司要做到整个舱架一体细分市场的全覆盖，就需要做到GPU与NPU资源的灵活组合分配。如果仍然沿用传统芯片架构，其巨大的流片成本是企业无法负载的。

                   图6 座舱智驾需求的多元化发展
因此，在当前的汽车市场中，消费者的需求越来越多样化和个性化，这已经成为了一种趋势。舱驾一体芯片面临的挑战不仅仅是算力和功能安全的高要求，更重要的挑战在于如何满足消费者对多样化需求的个性化需求、实现“千车千面”带来的挑战；同时，汽车芯片需要能够实现多种应用场景，例如提高安全性、娱乐性、舒适性和互联性等方面，而不同的车型和车厂可能存在不同的应用场景和要求，因此需要具备灵活可扩展性来适应这些变化显得非常必要。如果芯片的灵活可扩展性不够好，不仅无法满足不同的应用需求，也会导致升级和维护的难度增大，甚至可能需要更换整个芯片。因此，芯片的灵活可扩展性将会极大地降低升级和维护的成本和风险。
展望未来，舱驾一体的未来智能汽车和芯片发展趋势和挑战将为汽车行业带来更多的机遇和挑战。汽车制造商和芯片厂商需要不断地探索和研发更智能化、更先进的舱驾系统（智能大脑）和芯片技术，以满足消费者对更高品质、更智能化汽车的需求。我们坚信，能够完美应对这一挑战并交出满意答卷的企业，必将在智舱智驾的激烈竞争中获得市场的青睐，在舱驾一体架构演进的浪潮中脱颖而出！


**END**


**特别声明：本篇文章为特约作者业内资深专家授权本公众号发表，公众号或其他自媒体转载，请发送消息至本号后台，注明【转载】，谢谢。*
**
**