---
title: 汽车电动化进入下半场！毕马威中国这份白皮书称，智能座舱将成行业竞争焦点
tags:
- chip
- web-clip
---
> 笔记本: 技术学习  
> 创建时间: 2023-04-27  

---

# 汽车电动化进入下半场！毕马威中国这份白皮书称，智能座舱将成行业竞争焦点

 
   

###  
文汇网 

 3小时前 上海市《文汇报》官方大鱼号  
   关注  
    
 
 

 
 你可能还想关注
 

 

   
 查看更多[综合] 领域优质大鱼号   
 
打开UC浏览器 查看更多精彩图片

上海国际车展上演了“十车九电”的局面，新能源车占据了绝对主流，而主机厂纷纷利用智能座舱展开差异化竞争。
为帮助汽车企业了解智能座舱在中国市场的竞争变革趋势，毕马威中国今天发布《聚焦电动化下半场，智能座舱白皮书》。该白皮书概述了智能座舱在中国市场的现状，对智能座舱的主要领域、智能座舱商业模式创新与产业供应链重塑、行业投资并购趋势等方面进行了重点讨论。
毕马威中国汽车行业主管高级合伙人诺伯特·梅尔林表示，汽车产业目前处于多项变革同时发生的时期，科技进步推动变革产生，新变革催生新的需求，产业转型带动竞争格局重构。电动汽车的兴起后，“软件定义汽车”的概念进入市场，智能座舱与智能驾驶、智能网联成为被广泛认同的未来发展趋势。未来决定汽车差异性的关键将是软件及软件迭代所带来的性能和功能升级。换言之，电动车的发展奠定了硬件基础，而接下来的软件定义汽车将是市场竞争的核心。
**智能座舱不再依赖基础功能渗透**
白皮书显示，随着汽车芯片、人机交互、汽车系统等软硬件技术水平快速迭代，汽车座舱开始全面进入智能化阶段，智能硬件持续拓展及升级，液晶仪表开始取代机械仪表，中控大屏、多屏逐渐成为标配，抬头显示（HUD）加快推广，同时座舱娱乐系统不断丰富，导航、游戏、生活类等多个应用逐步搭载在车载系统上，逐渐从物理按键转向完全的触控，语音交互技术成熟发展，智能化座舱开始成为消费者日常生活的一个延伸，一个可移动的生活空间。
毕马威中国汽车行业审计服务主管合伙人徐侃瓴表示，根据毕马威中国测算，2026年中国市场智能座舱规模将达2127亿元，5年复合增长率超过17%。智能座舱赛道的成长性将不再依赖于基础功能渗透率的提升，而需着眼于可打造差异化体验的新型智能应用、带动单车价值的增长。座舱配置的全面升级带动单车价值量大幅提高，智能座舱单车价值将达到传统座舱的3倍以上。
白皮书认为，智能座舱的变化主要体现在，部件升级和部件新增两个方面，部件升级包括中控屏、仪表盘、后视镜、芯片、氛围灯、音响系统，座椅系统等；部件新增包括座舱域控制器、智能语音、抬头显示（HUD）、数字钥匙等。
毕马威中国汽车行业税务服务主管合伙人张曰文认为，随着汽车智能化，网联化的渗透与普及，域控制器对于智能座舱的发展至关重要。区别于传统座舱是由几个分散的子系统或者单独模块组成，这种构架无法实现日益复杂的智能座舱功能。座舱域控制器（将多个不同操作系统和安全级别的功能融合到一个平台上，以高集成、高性能、高扩展性等方面的优势满足车主的个性化需求）以集中化形式，支撑汽车座舱功能的丰富性与强交互性，是未来汽车运算决策的中心。
从硬件层面来看，座舱域控制器由一颗主控座舱芯片以及外围电路构成。经操作系统与应用生态赋能之后可以集成车载信息娱乐系统、液晶仪表、抬头显示（HUD）等功能，接收传感器信号、计算并决策、发送指令给执行端。
白皮书提示，汽车芯片具有较高的行业壁垒，国内座舱芯片竞争格局尚未定型，目前仅几款国产芯片有落地场景，相较海外竞争对手尚存在差距。
此外，车载OS（OperatingSystem，操作系统）的作用功能随技术进步愈发齐全，如互联、人工智能、地图、语音、多媒体服务等。智能座舱OS主要分为与安全相关的操作系统（主要指仪表部分）和与娱乐相关的操作系统（主要指中控）。其中支持多样化应用是重要指标，此外还涉及手机端与车端多生态资源相互连接，关乎用户隐私、财产、车辆控制系统等信息安全。
**订阅模式将成主机厂“第二增长”曲线**
白皮书显示，汽车电子电气架构正在进入域集中式阶段，软硬件解耦使行业参与者界限逐渐模糊，汽车行业传统垂直链式供应体系被打破，主机厂和供应商能力需求产生变化，更加灵活的新供应体系将随之演进。
在完全的自动驾驶（L4+）普及前，人机交互的中心是智能座舱。在用户需求变化的推进和在科技能力进步的加持下，订阅等商业模式将赋予汽车厂商新车销售之外的营收。主机厂为了在日趋激烈整车销售环境下，需要结合自身品牌定位、用户体验的价值及软件开发能力确定软件价值的战略与定位，并逐渐开发并提升软件商业化的能力既推出更加丰富的商业模式如订阅制，来获取额外收入。
毕马威中国工业制造业(含汽车行业)咨询服务主管合伙人张庆杰表示，订阅模式产生核心是用户日益递增的智能化需求，软件迭代升级能带给用户差异化和个性化体验，车企营收提升赋予了开发者持续更新优化的动力，形成良性循环。调查显示中国消费者针对汽车软件付费的过程，接受程度在逐步提升。订阅制在其他领域的成熟应用和汽车订阅模式的完善也将进一步培养用户消费习惯。此外，“软件定义汽车”趋势逐步显现，因此拥有芯片、软件技术的供应商也将获得较大优势。
**操作系统成智能座舱领域投融资热点**
最近三年，操作系统成为智能座舱领域投融资的热点话题。一些规模较小的初创车载OS公司，凭借其较为扎实的技术积累和敏捷的开发响应速度，已获得国内新能源车企信任。
信息安全、多屏联动以及应用多元化等方面是车主对于智能汽车操作感知最为核心的三个要素，这也成为初创企业在研发过程中对产品的主要标准。出于主机厂对车主用车习惯和使用体验的偏好有了更高的要求，被投企业需要发力在基础型OS上提供较为灵活的定制开发，但是此类开发往往不会涉及到内核、底层驱动等修改。
毕马威中国交易战略与并购融资合伙人康琦明总结了过去三年智能座舱领域的投融市场的三大特点，即投融资数量逐年递增，显示了市场对于智能汽车领域的深度关注；2022年融资主要集中在A轮和战略投资轮，其中A轮更多是风险资本对于智能座舱领域新技术应用的押宝以求未来追求更高的投资回报；主机厂和头部的Tier1（一级汽车供应商，大型汽车零部件供应商）企业出于对产业链垂直整合或供应链安全的考虑，频频战略投资智能座舱领域较为成熟并已经在主机厂实现SOP（StandardOperatingProcedure，标准作业程序）的企业。  
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
## 前往UC查看原文,体验更佳
 
 

取消 
确定     


文章内容不代表UC平台观点 
上拉发现更多精彩内容   
 


 
更多资讯,打开UC看看  

 
 ** 
UC内打开

## Related Notes

- [[2020年中国新基建工业互联网产业链深度分析]]
- [[【免费】华为：智能世界2030（123页）]]
- [[最新政策！滨海新区发布行动方案，脑科学与智能医学等重点发展]]
